---
layout: post
title: "萊比錫歷史與景點介紹" 
state_name: "薩克森" 
state_id: "sachsen" 
show_map: false
slug: leipzig
lang: zh
permalink: /sachsen/leipzig/ 
---

## 萊比錫城市歷史
萊比錫位於德勒斯登西邊約150公里，柏林西南邊約190公里。最早在西元1015年被梅澤堡主教蒂特瑪（Thietmar von Merseburg）提及。一般認為，萊比錫的建立是在西元1165年，當時邁森藩侯奧托（Margrave Otto der Reiche）授予該地位於君王大道（Via Regia）和帝國大道（Via Imperii）交匯處的城鎮特許權和市場權。1497年和1507年，國王馬克西米利安一世（Maximilian I）給予的特許權進一步確立了萊比錫作為國際貿易博覽會舉辦地的地位。如今，萊比錫也被稱為博覽城，有名的例如萊比錫書展，其歷史可追溯到1632年。

除了商貿發達之外，萊比錫也有著豐富的人文背景。1409年創辦的萊比錫大學孕育了許多名人，如「狂飆突進運動」的德國詩人、政治家與自然學者歌德（Johann Wolfgang von Goethe），音樂家舒曼（Robert Schumann）及華格納（Richard Wagner），數學家萊布尼茲（Gottfried Wilhelm von Leibniz），以及德國前總理梅克爾（Angela Merkel）等。多方面的知識交流使得萊比錫對書籍的需求增加，進一步促進了當地的出版與印刷工業，與萊比錫書展的發展可謂是相輔相成。

## 萊比錫新市政廳（Neue Rathaus）
萊比錫新市政廳在13世紀時，為普萊森堡（Pleißenburg），由當時的邁森藩侯迪特里希一世（Dietrich I. von Meißen）建造，得名於流經此地的普萊森河（Pleiße）。1519年，著名的萊比錫辯論（Leipziger Disputation）就在此舉行。

普萊森堡在施馬爾卡爾登戰爭（Schmalkaldischer Krieg）中遭到嚴重破壞，隨後於1549年重建為一座堡壘。經歷1618-1648年的三十年戰爭後，普萊森堡逐漸失去了軍事意義，並在1794-1861年期間作為萊比錫大學的天文台。1895年，隨著萊比錫人口增加和城市擴大，市政府從薩克森王國獲得普萊森堡的所有權，並在此修建了新的市政廳。

## 聖托馬斯教堂（Thomaskirche）
聖托馬斯教堂最早的歷史可以追朔到1160年。這裡最有名的點當屬德國作曲家約翰·塞巴斯蒂安·巴哈（Johann Sebastian Bach）了。他從1723年至1750年去世一直擔任聖托馬斯教堂的唱詩班指揮，在當時相當於萊比錫全城大小教堂的音樂總監，並在新教德國的地位甚為重要。

## 庫爾克維茨湖（Kulkwitzer See）
庫爾克維茨湖（別名Kulki）位於萊比錫的西南方，風景如畫，充滿著悠閒的氛圍。1864年時這裡是一片繁忙的煤礦區。隨著時間的推移，這片土地逐漸變遷，直到1963年，礦坑開始蓄水，最終形成了這座美麗的湖泊。1973年，庫爾克維茨湖正式向公眾開放，成為當地人和遊客的休閒聖地。如今，這裡已經成為萊比錫周邊的水上活動熱點，無論是游泳、潛水，還是划船、釣魚，都能在這片清澈的湖水中找到樂趣。

## 民族大會戰紀念碑（Völkerschlachtdenkmal）
萊比錫戰役是第六次反法同盟中最關鍵的戰役，發生於1813年10月16日至19日。俄羅斯、普魯士、奧地利和瑞典的聯軍在這裡對拿破崙及其盟軍取得了決定性勝利。這場戰役規模龐大，共有60萬名士兵參與，其中10萬人死傷，隨後的傷寒疫情更導致當地10%的居民喪生。這場戰役是拿破崙戰爭乃至第一次世界大戰前歐洲最大規模的戰役之一。隔年，拿破崙被迫退位並被流放到厄爾巴島（Elba）。

戰爭結束後的隔年，詩人Ernst Moritz Arndt即提出建造紀念碑以紀念陣亡將士，並由建築師Bruno Schmitz負責設計，於1913年正式落成。這座紀念碑高達91米，重達30萬噸，共有364級台階。登頂後，可以俯瞰整個萊比錫及其周邊地區，景色壯麗，非常值得一遊。
