---
layout: post
title: "美因茲歷史與景點介紹" 
state_name: "萊茵蘭-普法爾茨" 
state_id: "rheinland-pfalz" 
show_map: false
slug: mainz
lang: zh
permalink: /rheinland-pfalz/mainz/ 
---

提到美因茲（Mainz），很多人首先會想到的是熱鬧非凡的狂歡節/嘉年華，或是研發COVID-19疫苗而聲名大噪的BioNTech總部。但這座位於萊茵河左岸、身為萊因蘭-法爾茲邦（Rheinland-Pfalz）首府，其實還有超過兩千年的歷史等待我們發掘。

## 美因茲城市歷史

***城市起源***

最早在此定居的是凱爾特人，不過我們擁有的史料多半是從羅馬帝國時代開始。美因茲的建立一般認為在西元前13至12年西元前13至12年間由羅馬將領德魯蘇斯（Drusus）所建，他在此設立了一座可容納多達12,000名士兵的大型軍營。不久之後，軍營周邊逐漸發展出一個定居點，並以當地凱爾特神祇Mogon命名為Mogontiacum，迅速成為羅馬帝國在此地的一座關鍵城市。

雖然目前羅馬時期留下來的遺跡有限，不過在近幾年來的發掘中還是可以大略推測出美因茲羅馬時代的樣貌，如羅馬晚期的城門、羅馬神廟區，建於西元1世紀左右的羅馬劇院，以及1980年代初期出土的羅馬船艦。

羅馬人對這個區域的統治直到西元5世紀中葉，隨著法蘭克人的東擴而結束。

***大主教與選帝侯***


自從基督宗教（Christentum）於4世紀初羅馬帝國境內獲得承認後，美因茲也出現了第一個基督宗教社區，並成為主教駐地。推動教會與政治發展的關鍵人物是傳教大主教（Missionserzbischof）波尼法爵（Bonifatius）。他自西元746年起擔任美因茲大主教，直到754年。這之後，大主教的頭銜便與美因茲牢牢綁定。

美因茲大主教在當時擁有難以想像的權力。他既是大主教，同時也是城市的統治者，掌握市場、鑄幣、徵稅與土地所有權等重要權利，並且擁有越來越大的領地。與其他主教城市不同，美因茲大主教成功壓制了新興的市民團體。到了約西元900年，他已成為美因茲無可爭議的城主，並一直主導這座城市直至1800年神聖羅馬帝國解散。此外，在1356年頒布的《金璽詔書》中，美因茲大主教被正式確立為七位選帝侯之一，同時擔任神聖羅馬帝國宰相（Reichserzkanzler），在中世紀的統治結構中扮演著核心角色。

到了18世紀，美因茲被稱為帝國的中心地（Centralort des Reiches），其地位可見一斑。為此，美因茲大主教在萊茵河畔修建了氣勢宏偉的選帝侯宮（Kurfürstliches Schloss）作為官邸以及權力象徵。許多傑出人物也曾擔任美因茲大主教，如Johann Philipp von Schönborn，他是當時歐洲具影響力的政治家之一。

***貴族宮廷下的社會變遷***

美因茲城因大主教兼選帝侯的駐地而大為受益。在城市中漫步，不難注意到許多巴洛克風格的貴族宮殿，尤其是在席勒廣場（Schillerplatz）一帶，集中了如Erthaler Hof、Schönborner Hof、Bassenheimer Hof與Osteiner Hof等華麗的貴族宅邸。對於地區貴族家庭而言，進駐美因茲也極為重要，因為選帝侯的宮廷分派著許多要職。

與寬敞宏偉的貴族宮殿相比，市民階層的居住區域則由狹窄的巷弄與木骨架房屋構成。儘管是一座重要商業城市，但美因茲的貴族與行會階層始終無法挑戰大主教的統治地位，因此城市中幾乎見不到大型市民宅邸。儘管如此，這座城市提供了豐富的就業機會，各大市集上交易活絡。1477年，在大主教Diether von Isenburg的倡導下，美因茲大學建立，極大程度提升了城市作為文化中心的地位。

然而歷史從來不是一帆風順。1632至1635年間瑞典軍隊曾兩度佔領這座城市，隨之而來的瘟疫更是奪走了近一半居民的性命，對城市的發展與人口造成嚴重影響。

***要塞城中萌芽的民主***

法國大革命後，法國人於1792年攻占了美因茲。隔年於德意志館（Deutschordenshaus，現在的萊因蘭-法爾茲邦議會所在地）召開的萊茵-德意志國民會議（Rheinisch-deutsche Nationalkonvent）建立了美因茲共和國（Mainzer Republik）。雖然共和國僅僅維持了不到一年便在普魯士聯軍的圍攻下告終，但這個國民會議仍是德國歷史上首次由民主選舉產生的民意代表機構，具有劃時代的意義。

此後幾年，政權數度更替，最終在1797年，萊茵河左岸地區正式割讓給法國。直到1814年，美因茲為法國唐納山省（Département du Mont Tonnerre）的首府。

隨著拿破崙的失敗，法國在德國的統治結束，美因茲成為德意志邦聯（Deutschen Bund）的一部份，並於1816 年劃入黑森大公國。作為德意志邦聯的要塞（Festung des Deutschen Bundes)，美因茲常駐大量軍隊，軍人甚至一度占全市人口的20%。在接下來的整整一個世紀裡，美因茲的生活深受要塞制度影響。民政機構必須聽命於要塞總督府（Festungsgouvernement），導致大部分警察與治安機構由普魯士與奧地利人組成的駐軍控制。也因為要塞地位所限，美因茲在工業化與人口上的發展成長緩慢，要直到19世紀末城牆拆除後城市才得以擴張。

1830 年代起，經濟壓力、政治挫折以及對於軍隊長年壓制的不滿，政府與市民間的關係日益緊繃。中產階級改革運動在1840年代蔓延至美因茲，民主派在1841年落成的法蘭克福館（Frankfurter Hof）聚會，最終在1848年爆發起義，不過在軍隊鎮壓下迅速平息。

我們熟知的嘉年華也是在這個時候開始舉辦的。傳統的四旬齋前慶典（Fastnacht 或 Karneval）被中產階級重新組織。1838年市內舉辦了第一場玫瑰星期一（Rosenmontag）遊行。不久之後，第一批嘉年華協會成立（如今已有五十多個）。當時的嘉年華比現在政治色彩濃厚得多，演講台成為有權勢的市民展示自己，並批評時政的舞台。

***充滿活力的現代城市***

1918年德國成為共和國後，美因茲被劃入新成立的黑森人民邦（Volksstaat Hessen）。由於當地根深柢固的天主教傳統與勞工運動的影響，納粹起初在此難以立足。但如同在德國其他地區一樣，在1933年後迅速掌控了局勢。這對這座城市而言是一場災難。已有千年歷史的猶太社群被徹底消滅。二戰盟軍對城市的大規模空襲，也讓美因茲幾乎夷為平地，市中心有80%遭到摧毀。

二戰後，美因茲被劃入法國佔領區。儘管當時民眾普遍感受到外國軍隊的壓迫，但法國人在這段期間為城市未來發展奠定了關鍵基礎。1946年萊因蘭-法爾茲邦成立，並指定美因茲為首府。同年，在法方的倡議下，美因茲大學複校。

美因茲的重建初期進展緩慢，但到了1960年代，城市開始迅速發展。1962年舉行的建城2000年慶典更是為城市發展帶來更多的動力。現在，美因茲擁有約20萬人口，是萊因蘭-法爾茲邦人口最多的城市。擁有超過3萬名學生的美因茲大學，鞏固了城市作為學術中心的地位。許多知名企業亦在此設立總部，如德國第二電視台（ZDF）、光學玻璃廠Schott與BioNTech。

當然，著名的嘉年華會也是不能錯過的。其中最具代表性的玫瑰星期一（Rosenmontag）大遊行，每年吸引超過50萬人湧入街頭，共享節慶熱潮。除此之外，夏日的聖約翰節（Johannisfest），與秋天的葡萄酒市集（Weinmarkt）也各有特色，讓這座城市一年四季都充滿活力。

## 美因茲主教座堂（Dom St. Martin）

早在古羅馬時期，美因茲（當時名為 Moguntiacum）便已是主教的駐地。最初的主教座堂極可能位於主教座堂西側，也就是今天的聖約翰教堂所在的位置。到了約西元900年，大主教Hatto對原有的大教堂進行重建，部分建築結構至今仍可見於聖約翰教堂內。

在大主教Willigis任內，美因茲總教區成為神聖羅馬帝國中極具影響力的宗教與政治中心。與奧托王朝皇室關係密切的他，決定建造一座更為宏偉的新主教座堂，以彰顯其在帝國與教會中的崇高地位。與傳統教堂的設計不同，這座新教堂的主祭壇設於西側，仿效羅馬聖伯多祿大殿中教宗祭壇的配置。975年新主教座堂動工後，原有的舊主教座堂便逐漸失去了其地位。

十八世紀末，法國大革命的戰火波及萊茵流域，美因茲成為為普魯士與法國積極爭奪的據點，導致主教座堂遭到重創。1798年起，法軍將損毀的教堂改作糧倉，甚至一度打算將其拆除。珍貴的內部裝飾遭到拍賣，除了祭壇與部分紀念碑外，幾乎所剩無幾。直到1802年，新任主教Joseph Ludwig Colmar才成功取回教堂的使用權，並展開修復工程。1804年8月15日，主教座堂得以重新祝聖。然而不久後的 1813年，隨著萊比錫戰役後法軍撤退，美因茲主教座堂被臨時改為戰地醫院，大量木製設備被拆除作為取暖燃料。直到1814年11月才再次舉行彌撒。

1856–1879年美因茲主教座堂進行大規模翻修。1909–1928年間，為防止坍塌，座堂增設了新的混凝土地基。第二次世界大戰期間，主教座堂遭到嚴重破壞，直至1960年才得以全面修復。

作為神聖羅馬帝國的重要宗教與政治核心，美因茲主教座堂也是許多重大歷史事件的中心。曾有多位皇帝在此舉行加冕典禮，包括亨利二世（1002年）、康拉德二世（1024年）與腓特烈二世（1212年）。這裡也多次為帝國議會的舉辦地，例如在1188年，皇帝腓特烈一世巴巴羅薩便在此宣布參加第三次十字軍東征。

進入近代以後，主教座堂仍持續扮演重要角色。1848年，德國首次天主教大會在此召開，並於1948年與1998年舉行了周年紀念。1980年11月，教宗若望保祿二世訪問德國期間，也特地造訪美因茲主教座堂，並與德國福音教會及猶太人代表進行交流，開啟意義深遠的宗教對話。

當然，美因茲主教座堂與宗教改革的開端也有著有密切關係。

## 宗教改革與美茵茲
馬丁路德、贖罪券、九十五條論綱與宗教改革，相信是很多人熟知的歷史事件。這些事件的導火線，可以從美茵茲主教艾伯特（Albrecht von Brandenburg）說起。

艾伯特來自霍亨索倫家族，出生於1490年。作為布蘭登堡選帝侯Johann „Cicero“ von Brandenburg的兒子，他自幼便享有極高的政治資源與教會人脈。他23歲即同時出任馬德堡（Magdeburg）大主教與哈爾伯施塔特（Halberstadt）宗座署理（Apostolischer Administrator），隔年（1514）又當選為美因茲大主教，擁有選帝侯地位，並兼任神聖羅馬帝國的大司鐸（Erzkanzler）。當然，當時選他為美因茲大主教，有一部分的原因是希望能動用布蘭登堡選帝侯的勢力，以守護美因茲教區底下的城市艾爾福特（Erfurt），減低其來自薩克森選侯國積極擴張所受的壓力。

然而，他的迅速上位並不合法。根據當時教會法規，未滿30歲不得擔任主教，更別說他並沒有相應的學術學位。而兼任多個主教職位也是不允許的。為了合法化這一切，他在1513年獲得了學業豁免，並且向歐洲當時最富有的富格爾家族（Fugger）借款，以籌措支付羅馬教廷的人士確認費。

這項金錢交易引起薩爾茲堡大主教的不滿，向教庭抗議艾伯特兼職多個主教職位。教宗良十世（Leo X）因此向艾伯特索取更高的人士確認費。在謀士的建議下，艾伯特與教宗達成協議，在德意志境內販售贖罪券，所得一半用於重建羅馬聖伯多祿大殿，另一半則用來償還銀行債務。

1517年，艾伯特授權神父泰澤爾（Johann Tetzel）在德意志各地推廣贖罪券，並聲稱捐錢購買贖罪券可減免罪罰、縮短煉獄時間。這種商業化的宣傳引發廣泛不滿，激怒了馬丁路德（Martin Luther）。1517年10月31日，路德張貼《九十五條論綱》，痛斥贖罪券的神學荒謬與濫權行為，並將副本寄給艾伯特，懇請他制止這場買賣。不料，艾伯特並未回應路德，反而將論綱呈送羅馬教廷。教廷據此展開異端審查，這一反應直接推動了宗教改革的爆發，使路德從一位學者轉變為挑戰教會權威的改革者。

儘管身處風暴核心，艾伯特最初對新教運動採取觀望態度。1520年，他聘請路德的朋友Wolfgang Capito為美因茲主教座堂的講道神父，隔年又延攬Kaspar Hedio。兩人都是以聖經為中心、主張教會改革的溫和派人物，他們的講道在美因茲大學與神職人員間廣受支持。

然而，隨著改革派聲勢擴大，艾伯特於1523至1524年間態度轉趨強硬。他決定全面反對新教，將Wolfgang Capit與Kaspar Hedio逐出城市，轉而支持皇帝與教宗，鎮壓改革運動。

## 奧古斯丁教堂（Augustinerkirche）
漫步在美因茲最古色古香的奧古斯丁街（Augustinerstraße）街上，我們可以抵達一座巴洛克風格的教堂。這座奧古斯丁教堂原本是哥德式建築，最初約於1260年隨著聖奧古斯丁修道會在城中設立據點而建成。1768年新教堂的興建工程開始，三年後完工。入口為紅色砂岩打造的立面，中央是聖母瑪利亞雕像，兩側分別為聖奧古斯丁與他的母親聖莫尼卡。

走進教堂，華麗的裝飾絕對會讓人忍不住讚嘆，尤其是Johann Baptist Enderle所繪的天花板壁畫。這幅壁畫的主題圍繞著聖奧古斯丁的信仰與使命。中央描繪聖母瑪利亞端坐寶座，懷中抱著聖嬰基督，聖奧古斯丁則雙手奉上象徵愛與信仰的燃燒之心。畫面四周以拉丁銘文標示了他在不同身份下的事蹟：
  
  東側呈現他在書房中研讀與著述寫作的「教會聖師」（DOCTOR ECCLESIAE）形象；
  西側描繪他撰寫修會規章，聽眾中可見贊助者 Hugo Franz Karl Graf von Eltz，象徵「修會之祖」（PATRIARCHA RELIGIOSORUM）；
  南側刻畫他與異端辯戰的場景，展現「異端之錘」（MALLEUS HAERETICORUM）的力量；
  北側則以沉靜的姿態表現他追求真理的精神，呼應「真理的門徒」（DISCIPULUS VERITATIS）之名。

1803年修道院因世俗化而被廢除，之後成為神父修院。二戰中，它很幸運的僅受輕微損壞。戰後，這裡是美因茲唯一一座在臨時封閉窗戶後便立即能舉行彌撒的教堂。教堂的原始裝飾至今大致完好無損，天花板壁畫也已完成修復。

## 羅馬劇場（Römisches Theater）

正如羅馬浴場一樣，劇場在羅馬人的日常生活中佔有重要地位。在美因茲的羅馬劇場火車站，曾經存在一個當時阿爾卑斯山以北最大的羅馬舞臺劇院，寬116公尺，舞臺長42公尺，能同時容納一萬名觀眾。這樣的規模，放在今天依然相當可觀。

劇院的興建可追溯至西元1世紀初，最早可能用於舉行紀念將領德魯蘇斯（Drusus）的儀式。當時，高盧地區六十個地方的代表會每年在上日耳曼尼亞省的首府Mogontiacum聚會，共同追思與羅馬的淵源。這一年一度的紀念活動，也讓這座城市擁有政治朝聖地的地位。

然而，進入中世紀後，劇院的石料逐漸被運走，作為建造新建築的材料。1884年修建鐵路時，人們重新發現了羅馬牆體，但很快又為了鋪設鐵軌而被拆除。直到20世紀初，道路工程再次揭露遺跡，人們才逐漸意識到這一發現的重要性。不過，兩次世界大戰的爆發使得計畫中的完整發掘被迫擱置，劇院一度再度淹沒在遺忘之中。

真正有系統的發掘在1997年展開，許多人親手參與了發掘工作，除了考古學家和學生，還有許多志願者參與其中。今天到訪羅馬劇院車站的時候，旅客能在月台玻璃幕牆後清楚地看到殘存的牆體與部分復原的座席。如果留心觀察，還會發現月台表面有灰色與淺色之分，淺色石塊標示了古代舞臺牆的推測位置，而那道牆的高度很可能與當年觀眾席的最高處齊平。

## 美因茲要塞（Zitadelle Jakobsberg）

今日城堡所處的雅各布山，在中世紀時僅有一座修道院，並未被納入城牆的範圍之內。自1329年起，雅各布山僅有簡單的防禦土壘。這使得戰略上留下了一道缺口，因為城牆在此處轉折，攻擊者能夠利用這座小丘侵入美因茲，或用來轟擊城內。1620至1629年間，一座不規則五角形的防禦工事暫時封閉了這道缺口，並將小丘與城市防禦系統連接起來。

約在1655年，選帝侯Johann Philipp von Schönborn下令依照法式築城方式，以稜堡環繞整座美因茲。在此防禦工程中，雅各布山上的堡壘改建為規則的四邊形，也就是我們今日所見的樣貌。其中，原有的修道院以及羅馬人為紀念德魯蘇斯的德魯蘇斯石（Drususstein）則保持原狀，被納入防禦工事之中。

1696年，在面向城區的城門之上興建了司令部建築（今日的A棟）。1816年戰勝法國之後，美因茲成為德意志邦聯的要塞，普魯士與奧地利軍隊進駐城堡，並將其作為軍營。為此，奧地利人於1861年建造了防炸彈的城堡軍營（今日的C棟），旁邊的小建築則作為會館與廚房（今日的D棟）。在19世紀末城市擴建之際，城堡仍被保留，並於1914年額外新建了一座雙連隊軍營（今日的E棟）。為此，原始的修道院遺跡被拆除。第一次世界大戰期間城堡則被用作戰俘營。

隨著《凡爾賽條約》生效以及美因茲城內外防禦工事的拆除，美因茲要塞的軍事歷史終告結束。不過在第二次世界大戰時，這裡再度被設為戰俘營，主要關押法國軍官以及部分英國軍官。戰爭末期，美因茲市民則在改建為防空設施的地下通道中避難。二戰結束後，法國佔領軍徵用此地質至1955年，並新建了一些建築，但已無軍事意義。今日，城堡屬於美因茲市政府，內部設有眾多市政機關。

## 古騰堡紀念碑與博物館（Gutenberg Denkmal、Museum）

相信大家都知道，西方世界第一位發明活字印刷術的人是古騰堡（Johannes Gensfleisch zur Laden zum Gutenberg）。他是美因茲人，而他的發明使書籍能大規模印刷，推動了宗教改革、人文主義與科學革命。

在活字印刷術問世四百周年之際，一座高達3.45公尺的古騰堡雕像於1837年揭幕。古騰堡手抱中世紀暢銷書《聖經》，是早期少數專為平民英雄立的公共雕像。二戰期間，雕像曾被埋入基座旁的地下以免毀壞。2008年又因損壞而拆下修復，兩年後才重回廣場。

每到夏天，美因茲都會舉辦為期四天的聖若翰之夜（Johannisnacht）慶典。圍繞雕像的書市、傳統印刷工人洗禮儀式（Gautschen；學徒在完成培訓或第一次正式印刷後，由師傅或同事潑水或浸水的慶祝活動）以及古老遊戲Preisquadräteln，都在向古騰堡致敬。秋天則有科學市集（Wissenschaftsmarkt），邀請每個人親身參與科學探索。而在狂歡節期間，遊行隊伍甚至會給雕像戴上滑稽帽。無論哪個季節，這位世界知名的發明家始終在美因茲享受著熱鬧與歡慶，成為城市文化與生活的一部分。

想深入了解探索活字印刷術的話，可以前往古騰堡博物館參觀，那裡有展出古騰堡聖經、活字版印刷術的機器以及用具等等物品，絕對會滿載而歸。

## 奧斯泰納宮（Osteiner Hof）

奧斯泰納宮由選帝侯Johann Friedrich Karl von Ostein於1747年至1752年間建造，屬於美因茲的貴族宮邸之一。19世紀時，宮邸仍是駐防司令（Das Gouvernement）的官邸。至今Das Gouvernement這一稱呼仍為許多美因茲人沿用。1914年，第一次世界大戰爆發的消息由將軍Hugo von Kathen奧斯泰納宮對外宣布。

在第二次世界大戰中，奧斯泰納宮完全焚毀，但在法國佔領當局的推動下，於1947-48年間重建完成，並一直作為德國聯邦國防軍的駐地司令部直至2014年。現在則是轉型為住商合一的建築。裡面有很多不同的公寓可以訂，看起來非常高級，不知道能不能找到住過這的脆友們分享一下經驗😆

依照傳統，狂歡節會在每年11月11日上午11點11分，由美因茲奧斯泰納宮的陽台正式宣布揭幕。整個慶典歷時數月，並於隔年的玫瑰星期一遊行（Rosenmontag）達到最高潮。當天街頭會出現各式各樣的巨型花車，以誇張幽默的手法諷刺政治與社會議題，而遊行隊伍中也會不斷拋撒糖果，不管大人小孩都會興奮地奔走收集，唯一要小心的是不要被糖果砸到！整個場面熱鬧又歡樂，有點像北港藝閣這樣，非常值得來體驗一次。

## 狂歡節噴泉（Fastnachtbrunnen）

美因茲瘋狂的「第五季」（die fünfte Jahreszeit）遠近馳名，但長久以來，這座城市竟缺少一座真正呼應狂歡節精神的雕塑。直到1963年晚秋，市政官員向一小群企業家提出構想，希望在席勒廣場南端建立一座狂歡節噴泉，不僅為城市增添美感，更希望以雕塑展現美因茲人特有的生活喜悅。這項計畫由著名飲料公司Eckes慷慨贊助，最終由慕尼黑教授Blasius Spreng和本地建築師Helmut Gräf 的設計方案脫穎而出。經過三年的努力，這座名為「瘋狂之塔」（Narrenturm）的噴泉於1967年1月14日揭幕，瞬間成為城市的新地標。

噴泉中央是一個由紅砂岩打造的水池，聳立著近九米高的銅塔，塔上密布200多尊各具特色的銅製雕像。這些雕像既神秘又滑稽，既怪誕又熟悉，包括萊茵河之父、搗蛋鬼提爾（Till Eulenspiegel）、城市女神莫貢蒂亞（Stadtgöttin Mogontia）、僧侶、洗錢者、死板遵守規則的人，以及頭戴木板的男子等。它們不僅展現了狂歡節的多樣性，也完美傳達了美因茲這座城市的幽默精神。

每年的11月11日，狂歡節開幕時，對面的奧斯泰納宮陽台都會隆重宣布「狂歡節開始！」。雖然相對年輕，但位於席勒廣場的狂歡節噴泉（Fastnachtbrunnen）已成為美因茲城市景觀中不可或缺的一部分。

## 聖史蒂芬教堂（St. Stephan）

聖史蒂芬教堂的歷史可以追溯到西元990年，由當時的美因茲大主教兼帝國首相Willigis建立而成。今天我們所看到的哥德式建築則是在1290至1335年間興建，奠基於早期奧托王朝時期的前羅馬式教堂之上。

1857年，鄰近的火藥塔爆炸，教堂因此遭受嚴重損毀。二戰期間，它再度遭到重創，塔樓甚至出現一道巨裂，直到1947年才獲得修復。1962年，美因茲慶祝建城兩千週年之際，教堂的新穹頂與天窗塔安裝完成。值得一提的是，主塔樓內曾設有一間特殊住所，自1559年起便有塔樓守望者駐守，負責監看火警、守護城市天際線，直到1911年這項任務才畫下句點。

然而，真正讓聖史蒂芬聞名的是藝術家Marc Chagall 為教堂創作的藍色彩繪玻璃。當陽光透過窗戶灑入，整個空間被神秘的藍光籠罩，天使與聖經人物仿佛漂浮其間，帶來一種與眾不同的感受。據統計，每年有超過20萬名遊客慕名而來，其中許多人正是為了親自感受這份獨特的氛圍。

## 羅馬古神殿Isis- und Mater Magna Heiligtum

作為羅馬帝國的重要城市，在現代的購物商場裡遇見古羅馬遺跡，似乎並不是那麼令人意外。

在大型商場羅馬拱廊（Römerpassage）建設初期，考古學家們意外發現了一座獻給埃及女神Isis與大地母神Mater Magna的神殿遺跡。這個位置在羅馬時期剛好是連結軍團駐地與萊茵河橋的主要道路旁。

根據發現的銘文，神殿的歷史可追溯至西元1世紀。在1999至2001年的考古工作中，出土了豐富而罕見的文物，如奉獻銘文、各式祭品、火祭壇、陶與青銅製祭祀雕像、以及巫毒娃娃，另外還有一座屬於哈爾施塔特時期（Hallstattzeit；約西元前8至6世紀的中歐文化）的女性墓葬。

原本人們以為，在這裡只能找到商人與工匠的生活區，沒想到這些珍貴的發現為我們揭示了羅馬人日常宗教實踐的真實面貌。透過考古學家的專業努力以及羅馬美因茲協會（Römisches Mainz）與市民的支持，這段塵封已久的歷史最終得以重現，並呈現在世人眼前。

## 萊希霍夫噴泉（Leichhofbrunnen）

萊希霍夫噴泉位於美因茲市中心的Leichhof廣場。這座現代噴泉由德國雕塑家Heinz Müller-Olm於1980年創作，用於紀念美因茲歷史上的五位重要人物，分別代表：

  1. 一位羅馬軍團士兵，手持朱庇特柱（Jupitersäule）和一座神廟模型，紀念羅馬時期城市的建立。
  2. 一位主教，手持教堂模型，以紀念975年創建大教堂的大主教Willigis。
  3. 一位貴族市民，手持一把大鑰匙，腳下是美因茲之輪（Mainzer Rad）。
  4. 一位建築師，手持設計圖和房屋模型，以紀念選帝侯Johann Philipp von Schönborn對城市的建設。
  5. 一位男子，手持城牆模型，以紀念國民防衛軍（Landwehr）。一旁另有一疊書和建築立面，紀念1477年美因茲大學的創立。

## 卡斯特爾（Mainz Kastel）歷史

卡斯特爾（Mainz Kastel）是少數至今仍保有其最初建城名稱的聚落之一。約在西元前12至9年間，由將領德魯蘇斯在萊茵河右岸馬提亞克人的領地上建立了羅馬的Castellum Mattiacorum（馬提亞克人的堡壘；今日已無考古遺跡可尋），一座橫跨萊茵河的臨時性浮橋，以及一座拱門。從這時候開始，美因茲及萊茵河右岸的堡壘就具有重大戰略意義，從這裡可以監控河川與渡河點，並藉由水路進入尚未佔領的區域。

在維斯帕先皇帝時期（西元71年），連接美因茲與萊茵河右岸的木造浮橋被改建為石柱支撐的固定拱橋，並可能使用至 世紀。同時，堡壘在圖密善皇帝（83–8年）的卡特人戰爭期間被石牆加固，由兩個羅馬軍團把守。隨後，堡壘周圍迅速形成軍營村落，在2世紀和平時期繁榮發展，成為富裕的市鎮，大型浴場遺跡的也證實了這一點。不過羅馬人似乎在西元122年便拆除了卡斯特爾的防禦工事，因為這時候羅馬長城（Limes）已經建成，足以保障市鎮的安全。

隨著3世紀羅馬帝國面臨的內憂外患，羅馬人逐步放棄了萊茵河右岸的邊界，並重新將萊茵河設為帝國邊境，美因茲再度成為邊境城市。但右岸的橋頭堡仍在羅馬帝國的控制之下。為了對抗阿勒曼尼人的威脅以及確保萊茵河防線，卡斯特爾再次被加固，並以石牆環繞。

根據1962年出土的一批源於西元五世紀初的寶藏，這些金幣、銀幣及精良的軍事裝備，應該屬於一支羅馬部隊及其軍官的軍資，因情勢所迫埋藏後未再取回。由此推測羅馬人對這裡的控制權或許延續至5世紀末，此後卡斯特爾的命運已不可考。

在羅馬人撤離後，要直到西元757年的一份文獻中才再次出現名為Kastel聚落的記載。查理曼大帝再位期間，卡斯特爾屬於王室領地，並於803–813年間修建了一座新橋，連接美茵河兩岸，但完工不久便因火災被毀。直到千年之後，這裡才再次建起一座固定橋梁。

卡斯特爾的市徽為一枚貝殼，可追溯至12世紀，因為自1127年起，當地成立了聖雅各兄弟會，專門接待前往聖地亞哥-德孔波斯特拉（Santiago de Compostela）的朝聖者。

自10世紀下半葉起，卡斯特爾逐漸受美因茲總教區的影響。村落築有城牆，並於13世紀被視為帝國城市。然而在這裡紮根發展的並非來自美因茲大主教教區的勢力，而是出自波蘭登家族的霍恩費爾斯領主（Herren von Hohenfels aus dem Hause Bolanden）。

1242年春天，美因茲大主教Siegfried III. von Eppstein開拔圍攻卡斯特爾，起因為忠於施陶芬王朝的菲利普一世（Philipp I. von Hohenfels，1220–1277）在此設立了一處收稅站，嚴重影響到萊茵河與美茵河的商業交通，尤其阻斷了美因茲至法蘭克福的貿易路線。

美因茲大主教首先率軍渡河，架設攻城器械攻城。得知此事後，同樣忠於施陶芬王朝的沃爾姆斯（Worms）市民派出裝甲戰船來援，大主教只得撤退，並焚毀攻城器械以免落入敵手。夜幕降臨，危機斯乎暫時解除。然而兵不厭詐，美因茲大主教趁這時候收買了卡斯特爾的守門人，並在夜色與濃霧中奪取了城鎮。最後還是得到隔年秋天，國王康拉德四世御駕親征，才在短暫圍城後奪回卡斯特爾，並隨即設置了收稅站。

1244年，大主教Siegfried承諾美因茲市民，他將摧毀卡斯特爾，並保證在城鎮一里的範圍內不再允許修築堡壘。當年年底，他再次奪取卡斯特爾，並據史料記載徹底摧毀此城。然而關於毀壞的具體程度則無詳載。

14世紀初，卡斯特爾的船運與木筏業開始繁盛，內政上也相對穩定。1689年法軍佔領萊茵地區時，卡斯特爾被焚毀，此後仍隸屬於美因茲總教區，直到選侯國覆亡。1792/93年，法軍再度佔領並加固卡斯特爾。根據1803年《帝國代表會議主要決議》，卡斯特爾被劃歸拿騷-烏辛根侯國，直至1806年轉交給法國。

法軍撤離後，卡斯特爾與美因茲一同在1816年被劃為德意志邦聯要塞。1840年，德國第二條鐵路陶努斯鐵路（Taunusbahn）在威斯巴登與卡斯特爾之間通車，後延伸至法蘭克福。1908年，卡斯特爾併入美因茲。

二戰期間（1939–1945），卡斯特爾幾近全毀。戰後佔領時期，美軍將領艾森豪宣布萊茵河為美軍與法軍的分界線，導致美因茲右岸的郊區被劃出，卡斯特爾、Amöneburg與Kostheim劃入威斯巴登的管轄，直到今天。



