---
layout: post
title: "馬德堡城堡介紹" 
state_name: "薩克森-安哈特" 
state_id: "sachsen-anhalt" 
show_map: false
slug: magdeburg
lang: zh
permalink: /sachsen-anhalt/magdeburg/
---

## 馬德堡城市歷史
***馬德堡的建立與中世紀的貿易之都***

位於易北河畔，薩克森-安哈特邦的首府馬德堡是一座擁有超過1200年歷史的古城。它的歷史承載了德國的多重篇章，包括東法蘭克王國時代、日耳曼人東擴、宗教改革、工業化時代、極權時代以及東德時期，堪稱德國歷史的縮影。

考古證據顯示，馬德堡所在的區域早在西元5-7世紀就已經有城市了，而馬德堡本身則是在西元805年首次在文獻中被提及。929年，後來的神聖羅馬帝國皇帝鄂圖一世，在這裡迎娶了英國威塞克斯王國國王的女兒Editha，並將這座城市作為禮物。962年，鄂圖一世登基成為神聖羅馬帝國皇帝，而馬德堡則在967年晉升為天主教總教區，成為帝國東部的宗教中心之一，也是當時阿爾卑斯山以北的六個總教區之一。

1035年，馬德堡獲得舉辦貿易展覽的權利，並逐漸發展為中世紀的貿易樞紐，連接帝國東部的布蘭登堡和北部重要城市。除此之外，馬德堡在 13 世紀末成為漢薩同盟一員，向外出口貨物至更遠的地區。對內則並與隔壁的大城布倫瑞克（Braunschweig）一起成為薩克森城市聯盟的核心成員，壟斷易北河中部的糧食貿易。於是馬德堡在當時被譽為歐洲的麵包屋。從遠在法羅群島發現的馬德堡銀幣也可以想見當時貿易的繁盛。

隨著貿易的發展，城市本身的運作也受到相當的規範。鄂圖大帝制定的馬德堡法（Magdeburger Recht）規定了 市場運作、貿易稅收和財產所有權，並且作為當地統治者授予城鎮和鄉村內部自治權的法源基礎。馬德堡法可以算是中世紀時期中歐最重要的法律之一，並且也廣泛的傳播到歐洲各地，成為後來許多城鎮的建立基礎。

***宗教改革與城市的隕落***

西元1524年可以算是馬德堡從天主教轉向新教的一年。這年，馬丁路德應他的同學、當時的馬德堡市長的邀請，前往馬德堡推廣他的宗教改革理念。此後馬德堡只剩下主座教堂依然屬於天主教。隨著馬德堡大主教於1545年死後，主座教堂關閉了整整20年，直到1567年重新開幕後也轉為新教教堂。

然而，新教的發展在當時並非一帆風順。神聖羅馬帝國皇帝查理五世作為天主教的堅定支持者，強烈反對宗教改革，對新教勢力構成極大壓力。儘管1552年和1555年的協議暫時緩解了宗教衝突，但1555年奧格斯堡和約簽訂後，新舊教派的摩擦不斷升級，最終導致1618年爆發了30年戰爭（1618-1648）。

這場戰爭對德國城市普遍帶來毀滅性影響，而對馬德堡尤為深重。1631年5月，帝國將軍蒂利（Johann t'Serclaes Graf von Tilly）率軍攻陷馬德堡，徹底洗劫並焚燒了整座城市。兩萬名居民在這次浩劫中喪生，馬德堡幾乎成為一個空城。1632年的人口普查顯示，馬德堡當時僅有449名居民，而城市在此後幾十年間幾近廢墟，直至1720年才開始逐漸恢復。

1648年，隨著西發里亞和約（Westfälischer Friede）的簽訂，30年戰爭基本上落幕，馬德堡的統治權力也隨即轉移到布蘭登堡選侯國的手中。不過布蘭登堡選侯國要一直到1680年才真正控制馬德堡，並將馬德堡世俗化成為馬德堡公國（Herzogtum Magdeburg），併入布蘭登堡選國的領土中。這一行政單位存續至1806年，因拿破崙的征服而被解散。

***工業重鎮與兩德統一後的轉型***

隨著拿破崙的失敗，馬德堡又1814年回到了普魯士王國的手中。在19世紀的工業化浪潮中，馬德堡迅速崛起，成為機械製造和金屬加工的重鎮。在二戰期間，這座城市因其軍事工業基地的重要地位，成為武器和軍需物資的生產中心，尤其是城市近郊的煉油廠更是盟軍的主要空襲目標。1945年一月英國空軍的大規模轟炸摧毀了市中心大部分的建築。

1945年二戰結束後，美軍撤出馬德堡，轉交給了蘇聯，並隨後納入東德政府的計劃經濟體系。馬德堡被重新打造成重工業基地，專注於機械製造、化學工業以及重型設備生產。這種集中式的工業發展模式帶動了城市的快速重建，但也引發了嚴重的環境污染問題，例如由煤炭燃燒和重工業排放造成的空氣污染和水質污染。

在政治方面，東德政權對市民生活實施了全方位的監控。在東德國家安全部的密切監視下，城市中的政治活動和個人行為基本上一覽無遺。其控制程度在冷戰時期達到了極端。在這些黑歷史當中，有一個是跟希特勒有關，以後有機會再來分享。

1990年，隨著德國統一，馬德堡重新融入市場經濟體系。這一轉變對城市的工業結構造成巨大衝擊，許多東德時期的國有企業因無法適應市場競爭而倒閉，導致大規模的失業和經濟停滯。馬德堡的重工業基礎因此遭到削弱，迫使城市尋求經濟多元化的發展方向，例如推動服務業和創新型產業，並繼續在德國經濟中扮演重要角色​。

## 馬德堡主座教堂（Magdeburger Dom）

馬德堡主座教堂的歷史可以追溯至10世紀。奧圖大帝於936年繼承王位後，在937年於馬德堡建立了聖莫里斯修道院。這時候馬德堡還屬於神聖羅馬帝國的東部邊陲地帶，不過奧圖大帝決定將馬德堡作為他的主要統治中心，並希望將基督教義傳給周圍的斯拉夫人，以將他們納入神聖羅馬帝國的統治之下。

955年，奧圖大帝在Lechfeld戰勝匈牙利人後，在帝國東部邊陲建立了許多教區，而奧圖大帝也下令將聖莫里斯修道院改建為一座羅馬式教堂，作為皇室陵墓及宗教中心。962年，他加冕為神聖羅馬帝國皇帝，並於968年進一步提升馬德堡的地位，成立馬德堡總主教區。

在11至12世紀期間，教堂因結構問題和多次火災而損毀。直到13世紀初，時任大主教阿爾布雷希特開始主持改建，最終建成一座宏偉的哥德式大教堂。這項工程耗時313年，於1520年完工。16世紀宗教改革期間，受馬丁路德講道的影響，馬德堡轉向新教信仰，教堂也於1567年正式成為新教教堂。

然而，在三十年戰爭中，馬德堡城幾乎被完全摧毀。儘管如此，教堂並未完全損壞。約4000名市民曾在此避難，而當時的牧師Reinhard Bake跪地向帝國軍隊統帥蒂利懇求寬恕，成功保住了避難者與教堂。拿破崙占領期間，教堂曾作為倉庫和軍事用途。直到普魯士奪回控制權後，馬德堡主座教堂才在普魯士國王的支持支下慢慢被修復。

隨著馬德堡的重建與現代化，馬德堡主座教堂也成為馬德堡的性稱性建築，繼續作為城市千年來的歷史變遷。

## 馬德堡半球（Magdeburger Halbkugeln）

馬德堡半球實驗相信許多人都聽過。這項實驗是由奧托·馮·居里克（Otto von Guericke）於1654年首次在雷根斯堡的帝國議會上展示。他將兩個金屬半球緊密貼合後，抽出其中的空氣，製造出接近真空的狀態。由於內部壓力幾乎消失，而外部的大氣壓力仍然作用在半球表面，即使使用馬匹拉扯兩端，也無法輕易將半球分開。這個實驗直觀地展示了大氣壓力的存在與力量，是證明大氣壓力的重要里程碑。

因為馮·居里克是馬德堡人，他在擔任市長期間也在當地公開重現了這個實驗。因此，漫步在馬德堡街頭，時常能看到兩個半球在城市的不同地方。在市中心的Ratswaageplatz還設有馬德堡半球實驗的紀念碑，以紀念這一個實驗。

至於馮·居里克本人，他出身於顯赫家族，從小接受私塾教育，直到15歲時進入萊比錫大學學習法律與哲學。隨後，他先後轉至黑爾姆斯特、耶拿和萊登大學深造。而在萊登大學的學習經歷，讓他對數學和物理產生了更深的理解與興趣。

1646年，馮·居里克開始擔任馬德堡市長，並在這一職位上服務了超過30年，直到1678年退休。在他開始市長生涯的前三年，義大利物理學家托里切利（Evangelista Torricelli）通過水銀柱實驗，在密閉的水銀柱液面上製造了真空狀態，顛覆了傳統上認為真空無法存在的觀點，並證明了大氣壓力的存在。這一發現深深震撼了馮·居里克，促使他投入相關研究，並於1650年發明了世界上第一台真空幫浦。正是有了這台幫浦，他才得以完成馬德堡半球的實驗。

想了解更多的朋友們也可以前往Otto von Guericke Museum了解更多。

## 市集廣場上的名雕塑

馬德堡的市集廣場上有三個著名的雕塑：羅蘭像、馬德堡騎士雕像，以及金鍊黑鹿柱。

1. 羅蘭是查理曼大帝麾下的軍事領導人。他在龍塞斯瓦列斯山口戰役中的英勇事蹟在中世紀被廣泛流傳，並在法蘭西史詩以及羅蘭之歌裡流傳後世。由於羅蘭有著忠誠戰士和保衛正義的形象，他也被視為城市自由以及司法正義的捍衛者。除了馬德堡的羅蘭像（據載1419年就已經存在），在歐洲的許多城市也可以看到他。  

2. 原始的馬德堡騎士雕像在1240年完成，包含騎士形象的奧圖大帝以及兩位隨行女士。目前在市集廣場上的是復製品，而原本的雕像則保存在馬德堡文化歷史博物館裡（Kulturhistorische Museum Magdeburg）。關於雕像的製作者以及製作雕像的成因並不清楚。不過有一點可以確定的是，這個雕像代表了皇權，以及城市自治權的象徵，也是馬德堡的地標之一。  

3. 金鍊黑鹿柱（Hirschsäule）最早可能出現於1425年。關於他的象徵眾說紛紜。有一說是查理曼大帝曾經抓到一隻鹿，並給他戴上了金項鍊後放生。在這個項鍊上刻有一個句子：親愛的獵人，饒我一命，我願獻上我的金項鏈（Lieber Jäger, laß mich leben, ich will dir mein Halsband geben）。另一種理論認為，鹿是天堂的承諾和基督教信仰的象徵，與其他兩個象徵世俗權利的雕像互相呼應。

## 綠色要塞（Grüne Zitadele）

Friedensreich Hundertwasser，又稱百水先生，是奧地利著名的藝術家。他的作品以抽象、繽紛色彩和有機曲線的風格而聞名。

其中最令人熟知的是位於奧地利維也納的百水公寓。他的設計融合了自然、可持續性以及人與環境和諧共處的理念。建築以綠化屋頂和植栽為特色，象徵自然與建築的共生。外牆設計採用曲線與不對稱窗戶，拒絕直線的機械美學，展現活潑生動的生命力。

除了維也納，德國幾個地方也能看到百水先生設計的公寓，其中一個就位於馬德堡市中心的 綠色要塞。有機會來一趟可以順路參訪一下。





