---
layout: post
title: "洛爾施歷史與景點介紹" 
state_name: "黑森" 
state_id: "hessen" 
show_map: false
slug: lorsch
lang: zh
permalink: /hessen/lorsch/
---

## 洛爾施城市歷史

洛爾施（Lorsch）位於萊茵河、美茵河以及內卡河流域之中，其歷史與洛爾施修道院息息相關。
  
764年，在法蘭克王國國王矮子丕平統治時期，來自羅貝爾家族的伯爵Cancor與其母親Williswinda於洛爾施建立了一座修道院，並邀請由梅斯大主教帶領的修士前來定居。僅僅八年後，這座修道院便晉升為皇家修道院，直接接受法蘭克王國國王的管轄，並獲賦予自由選舉院長的權利，地位顯赫。

774年，新建成的修道院教堂由美因茨大主教主持祝聖，並在查理曼大帝的親自見證下完成。作為慷慨的守護者，查理曼大帝為洛爾施修道院提供了廣袤的土地及稅收特權。在洛爾施抄本（Codex Laureshamensis）中記載的捐贈地數量多達3800筆。這使得洛爾施修道院迅速崛起，並脫離了美因茨和沃姆斯大主教區的控制，進一步鞏固了其地位。
 
在1076年國王亨利四世的統治下，洛爾施修道院獲得了鑄幣權及市集舉辦權，經濟實力顯著增強。隨著財富的積累，修道院順勢發展成為中世紀科學與藝術的中心，並擁有當時歐洲最重要的圖書館之一。如今，許多珍貴的手稿散存於歐洲各大圖書館，而梵蒂岡圖書館就是其中之一。
  
然而，隨著接下來神羅皇帝與教宗之間的聖職任命權鬥爭加劇，洛爾施修道院的土地逐漸被地方貴族吞併。最終，1232年，皇帝腓特烈二世將修道院劃歸美因茨大主教管轄，從此修道院的影響力逐漸衰微。

1461年，由於美因茨大主教的選任爭議，美因茨為了獲得法爾茨選侯國（Kurpfalz）的支持，將洛爾施劃入其統治範圍。然而，法爾茨選侯國信奉新教，並積極推動宗教改革，洛爾施修道院與1556年被迫解散，結束了其作為宗教機構的使命。

洛爾施修道院的歷史到這裡告一段落，不過在1623年，隨著天主教的西班牙部隊在三十年戰爭中奪回洛爾施，這片土地重歸美因茨選侯國的統治，一直持續到1803年美因茨選侯國解散為止。之後，洛爾施被納入黑森-達姆施塔特伯國（Landgrafschaft Hessen-Darmstadt），並最終成為現代德國黑森邦的一部分。

洛爾施修道院的歷史雖已成過去，但其留下的文化遺產至今仍是歐洲中世紀輝煌的見證。也因此，聯合國教科文組織於1991年將洛爾施修道院列為世界遺產。

## 皇帝大廳（Königshalle）
皇帝大廳是洛爾施修道院保存最好的遺址之一。對於它的建造時間一直有不同的猜測。有一說它是在查理曼大帝的時代建造的，不過根據最新的考古證據推測，皇帝大廳應該是在西元九世紀末建造的，並且與埋葬於此的東法蘭克國王日耳曼人路易有關聯。皇帝大廳建造的目的也是眾說紛紜。現在最合理的推測，這裡是當時統治者舉行官方儀式的地方。

皇帝大廳擁有極高的藝術價值。在建築物的二樓內牆上有許多加洛林時代的壁畫，在建築物的外牆以及柱子上，我們甚至可以看到一千多年前的原始樣貌。

至於修道院本身是則是在三十年戰爭期間（1621年）大部分被摧毀。現存的遺跡曾是修道院中殿西側三個拱廊的一部分。

## 洛爾施抄本（Codex Laureshamensis）
洛爾施抄本是研究西元8至12世紀中歐歷史與地理的重要文獻。它書寫於12世紀末，並分為兩部部分：第一部分為修道院本身的編年史，記錄了1170至1175年間修道院的重要事件；第二部分則是捐贈記錄，詳細記載了洛爾施修道院當時所擁有的土地財產，涵蓋了今天的荷蘭到瑞士這片區域。抄本共保存了3800多份文件，並首次提及了超過1000個德國南部和西部的城市。其詳細日期記錄，更提供了確定城市建立年代的資訊。由於原始文本已全部遺失，洛爾施抄本也因此成為研究地理和地方史的珍貴來源。

抄本由229頁羊皮紙組成，每頁分為兩欄，以精細的哥德小草書書寫而成。每個文件以紅色標題分隔，簡述每筆土地產權轉移的要點，如日期及相關人名，以便於快速檢索。書籍裝飾簡約，僅第1頁有一個紅色藤蔓裝飾的藍底紅字，其餘幾乎無圖案裝飾。目前，該洛爾施抄本收藏於烏茲堡國家檔案館，並且也有線上版可以看： doi.org/10.11588/diglit.19939

