---
layout: post
title: "柏林必去指南"
state_name: "柏林"
state_id: "berlin"
show_map: false
slug: berlin-city
lang: zh
permalink: /berlin/berlin-city/
---

## 柏林城市歷史
包含柏林在內的這片區域，早在西元前1萬年的末次冰河時期就已有人類活動的痕跡。西元前600年，日耳曼部落開始遷入此地，直到西元前200年，日耳曼部落逐漸南遷，這片區域逐漸被斯拉夫部落所取代。他們沿著施普雷河（Spree）和哈弗爾河（Havel）建立了眾多聚落和城鎮，如斯潘道（Spandau）和科佩尼克（Köpenick）。直到1157年斯拉夫公爵Jaxa von Köpenick被強大的日耳曼阿斯卡尼亞家族，布蘭登堡藩侯Albrecht der Bär取代為止。這個廣大的區域也隨即落入神聖羅馬帝國的版圖。

柏林本身的歷史則可以追溯到12世紀左右。座落於斯潘道和科佩尼克之間，隨著貿易的興起，這裡逐步發展成兩座相鄰的城市：1237年首次被文獻記載的科倫（Cölln）和1244年首次被記錄的柏林。這兩座城鎮於1307年聯合，形成一個城市聯盟，而1237年也被視為柏林的建城之年。由於該地早期由斯拉夫人統治，柏林的名稱源自斯拉夫語：以意為沼澤的字根Berl-與斯拉夫語字尾-in組合而成，反映了當地的地貌特徵。

柏林於1360年成為漢薩同盟的成員（至1518年為止），儘管它在聯盟內的地位不及其他核心成員。然而，1356年的《金璽詔書》使布蘭登堡藩侯晉升為神聖羅馬帝國的七位選帝侯之一，提升了柏林的重要性。隨後，柏林成為了霍亨索倫家族（Haus Hohenzollern）的統治中心，並在1701年普魯士王國建立後成為普魯士王國的首都，地位更加顯著。

1806至1808年間，柏林被拿破崙率領的法軍占領，普魯士受法國的控制直到1814年才結束。在之後的近60年裡，普魯士持續與法國、俄羅斯及奧地利進行角力，最終於1871年完成德意志統一，建立了德意志帝國（Deutsches Reich），而柏林自然而然成為了帝國的首都。

之後發生的事件相信大家耳熟能詳了。20世紀上半葉的戰爭給德國和柏林帶來巨大創傷。1945年戰後，柏林被分為東、西兩部分，成為冷戰時期的焦點。這一情況直到1989年11月9日柏林牆倒塌後才出現轉機，並在1990年10月3日德國統一後，正式成為德國的首都並持續至今。

## 柏林古城牆
在三十年戰爭結束時，柏林城牆幾乎已經徹底崩壞，僅剩Littenstraße和Waisenstraße一帶的少許遺跡仍然存在。為了加強城市防禦，大選帝侯腓特烈·威廉(Friedrich Wilhelm) 於1658年決定為柏林城建造一堅固的要塞。他將這個重責大任交給了才華橫溢的工程師Johann Gregor Memhardt，並設計了一座包含13座的稜堡、6個重要的外圍防禦工事，以及6座城門的星形堡壘。東邊的防禦工事在1658到1662年完工，西邊則是直到1683年完成，只是由於地形的關係，西邊的城牆高度遠不及最初的設計。

18世紀時，由於城牆的損壞以及城市的擴張，柏林堡壘最終被拆除，以新的海關牆(Berliner Zoll-und Akzisemauer)取代。如今，柏林堡壘以不復存在，我們只能從彎曲的街道以及城市中三角形的小廣場隱約感受到他曾經的存在。例如Hackescher Markt到Jannowitzbrücke的S-Bahn路線大約是沿著當時的堡壘城牆而建，而Hausvogteiplatz的三角形小廣場則是當初的一個稜堡的所在地。

## 布蘭登堡門（Brandenburger Tor）
布蘭登堡門是德國柏林的著名地標，見證了許多重要的歷史事件。

最初建於1735年，它只是一座用兩根巨大石柱支撐的簡陋石門。1788年，腓特烈·威廉二世下令重建，並於1791年完工，象徵普魯士王國的鼎盛。門頂的勝利女神四馬戰車雕像（Quadriga）在1806年被拿破崙掠走，並於1814年重返柏林。

二戰期間，雕像遭受嚴重損壞，並於戰後重新鑄造。1989年柏林圍牆倒塌後，布蘭登堡門成為德國統一的象徵，如今更是重要的景點和慶祝場所。

## 尼古拉教堂（Nikolaikirche）
在柏林的老市中心有三座教堂：尼古拉教堂（Nikolaikirche）、聖馬利亞教堂（Marienkirche）以及方濟各修道院遺跡（Franziskaner-Klosterkirche）。其中年代最久遠的是尼古拉教堂，座落於柏林最老的市場Molkenmarkt旁。

尼古拉教堂的歷史可以追溯到約1230年左右，當時它是為當地漁民和商人所建的羅馬式教堂，並以聖尼古拉（水手及旅行者的守護神）命名。隨著柏林的發展，尼古拉教堂也經歷了多次重建和擴建，最終成為一座磚砌的歌德式建築，增添了雙塔的特徵。 

然而在第二次世界大戰期間，尼古拉教堂遭到了嚴重的轟炸，幾乎完全毀壞。直到1980年代，為了紀念柏林建城750週年，東德政府才決定進行重建。

如今，重建後的尼古拉教堂成為博物館，展示柏林的宗教歷史、城市發展以及與尼古拉教堂相關的文化遺產。教堂周圍的尼古拉區（Nikolaiviertel）也被復原，成為了充滿歷史氛圍的遊覽景點，讓人們得以感受柏林中世紀的歷史風貌。

## 柏林方濟各會修道院遺址（Franziskaner-Klosterkirche）
隱身在古柏林市中心的方濟會修道院遺址，被認為是柏林現存最後的中世紀修道文化遺跡，這座全磚結構的建築物，標誌著磚砌哥德式建築（Backsteingotik）在這地區的起點。

13世紀末，方濟會僧侶在此建立了修道院。由於宗教改革，修道院解散後，布蘭登堡選帝侯的私人醫師兼煉金術師在此創立了柏林首家印刷工坊和科學實驗室，並飼養珍奇異獸、栽種藥用植物。隨後，1574年，這裡創建了柏林首所文法學校「灰色修道院」（Grauen Kloster），著名校友包括後來的普魯士宰相俾斯麥。

經過多次歷史修復與戰火洗禮，方濟會修道院遺址於1980年代為柏林建城750周年進行了重建，並於2002至2005年進行了進一步翻修。如今，這裡成為各種文化活動的場所。

## 聖瑪麗教堂（Marienkirche） 
柏林的聖瑪麗教堂是柏林最古老且至今仍用於宗教活動的教堂。其確切建造日期不詳，但最早的文獻記載可追溯至1292年，暗示該教堂可能在這之前就已經存在。教堂最初採用哥德式建築風格，是當時柏林少數的大型石造建築之一。

隨著16世紀宗教改革在德國興起，馬丁路德的改革理念迅速傳播，聖瑪麗教堂也因此由天主教轉為新教，標誌著柏林宗教歷史的重大轉折。自此，教堂作為新教社區的中心發揮了重要作用。

教堂內部最具特色的是15世紀創作的「死亡之舞」壁畫，這幅長達22米的壁畫描繪了宗教與世俗階層的代表成雙出現，並由骷髏般的死神引領，象徵生命無法逃避死亡的主題。壁畫上的詩句以中低地德語書寫，現存的三分之二詩句保存完好，被視為柏林現存最早的文學作品之一，展示了歐洲中世紀晚期藝術的特色。

二戰後，受損的聖瑪麗教堂在東德政府的修復下重現原貌，並於1970年代進行了全面翻修，以保護其歷史建築和藝術遺產。如今，聖瑪麗教堂不僅是一個宗教禮拜場所，亦是開放的文化空間。教堂悠久的歷史和多元建築風格，反映了柏林的宗教發展和文化多樣性，使其成為市區內的歷史瑰寶。

## 聖靈教堂（Heilig-Geist-Kapelle） 

聖靈教堂為柏林現存最古老的建築之一，最早在1313年文獻中被提及。教堂為單層紅磚結構，其1520年左右完工的星形穹頂為他的最大特色，是中世紀柏林重要的建築與藝術史見證。

1906年，聖靈教堂被納入當時的柏林商學院校區，後來歸屬於洪堡大學經濟學院。這座在二戰中得以保存完好的教堂，於2005年進行了全面修復，並於童年5月21日重新啟用。如今，聖靈教堂作為洪堡大學的宴會廳，用於舉辦各類特別活動。有沒有洪堡大學的同學實地去探訪一下呢？

## 聖彼得教堂（Petrikirche）
在施普雷河島（Spreeinsel）上，過去的古Cölln城區，曾經矗立著柏林最古老的教堂之一：聖彼得教堂。它首次於1237年出現在文獻中。隨著歲月流轉，Petrikirche經歷了多次風格變遷，從最初的羅馬式逐漸轉變為哥德式建築，並在後期增添了巴洛克風格的內部裝飾。

教堂在二戰中遭受嚴重破壞，最終於1964年被拆除。順帶一提，當時的古市政廳Cöllner Rathaus就位於聖彼得教堂旁邊，他們構成了當時古Cölln城的核心地區。如今，這些建築已不復存在。現址上矗立著一座現代飯店（Capri Hotel），飯店內有玻璃地板，可以在這裡一探古市政廳的遺跡，為一個結合過去與現代的地方。 

## 柏林大教堂（Berliner Dom）
施普雷河島上絕對不會漏看的教堂當屬於柏林大教堂了。

早在1450年的時候，這裡就已經有一座哥德式的禮拜堂，為霍亨索倫王家宮殿的一部分。1747年，腓特烈大帝委託建築師約翰鮑曼（Johann Boumann）建造了一座帶有穹頂的巴洛克風格教堂。約70年後，卡爾弗里德里希申克爾（Karl Friedrich Schinkel）將教堂內外改建為新古典主義風格。經過多次小規模的改建後，德國皇帝威廉二世認為原有的教堂已不夠壯麗，因此在1894年決定拆除舊教堂，並以新的大教堂作為羅馬聖彼得大教堂的對應之作，於1894至1905年間建造完成。

二戰期間，柏林大教堂依然逃不過戰火的波及，嚴重損毀。修復工作要一直到戰後30多年才開始，1983年外部修復完成，內部修復則於2002年最後一幅穹頂馬賽克揭幕時正式完工。有興趣的脆友們可以去參觀一下柏林大教堂華麗的內裝。

## 威廉皇帝紀念教堂（Kaiser-Wilhelm-Gedächtniskirche）
威廉皇帝紀念教堂所在的地點不在古柏林城的範圍內，不過他對柏林甚至對全世界來說都具有特別的意義。

這座教堂是德皇威廉二世為紀念其祖父威廉一世而興建，於1891年奠基，1895年落成。設計者是出生於科隆的著名建築師Franz Schwechten，他以家鄉萊茵地區的羅馬式教堂為靈感，打造出這座新羅馬式風格的建築。教堂擁有五座鐘樓，其中主鐘樓高達113米，為當時柏林最高的地標。如果你仔細觀察的話，會發現他與波昂大教堂及Gelnhausen的聖母教堂有許多相似之處。

然而1943年11月的盟軍轟炸嚴重損毀了威廉皇帝紀念教堂。戰後，建築師Egon Eiermann所構想的新教堂建築方案被選中，其中包含完全拆除教堂殘骸。不過這個方案遭到柏林市民的強烈反對。最終雙方妥協，Eiermann在周圍建造了四座現代建築，而舊教堂遺跡也得以保留，作為對戰爭的警示與紀念。

## 空橋廣場（Platz der Luftbrücke）
二戰結束後，柏林被分為東、西柏林兩部份。由於西柏林並沒有與其他西方佔領區有任何接壤，在1948年6月24日蘇聯封鎖了所有通往西柏林與西方佔領區之間的鐵路與公路交通後，西柏林的物資也隨即被切斷。直到1949年5月12日，各種原物料如食物、藥品與煤炭等，只能由盟軍透過飛機運送進入西柏林。有些美軍飛機也因為向兒童投下糖果，而有了葡萄乾轟炸機（Rosinenbomber）之稱。

在封鎖期間，盟軍主要透過三條空中走廊來進行西柏林的補給行動：北方通往漢堡、南方通往法蘭克福、西方通往漢諾威。大部分盟軍飛機都是在Tempelhof 機場起降，每天最多處理約一千次起降。也因此，空橋紀念碑上設計了三條垂直肋柱，象徵著當年連接西德與西柏林的三條空中走廊。在這個艱鉅的行動中，共有39名英國人、33名美國人以及5名德國工人喪生，空橋紀念碑底座上的一條青銅帶也因此紀念了這些罹難者。

## 滕珀爾霍夫機場（Flughafen Tempelhof）
既然提到Tempelhof機場，那就來簡單聊聊它的歷史吧。

Tempelhof位於柏林南邊，最早在1351年的文獻中被提及，但它的歷史可以追溯到更久之前。12世紀的時候聖殿騎士團（Templerorden）在此建立了指揮部，並進行土地開發與殖民。當騎士團於1312年解散後，其財產轉交給了聖約翰騎士團（Johanniterorden），最後聖約翰騎士團在1435年將這片土地賣給柏林城，從此隸屬於布蘭登堡大公以及後來的普魯士。註: 聖約翰騎士團現在依然存在，有機會以後來寫一篇。

進入19世紀，Tempelhof逐漸轉型為軍事用途重地。自1827年起，它成為柏林駐軍的操練場，並於19世紀末開始興建大量軍事設施，包括醫院、軍營與監獄。其中最具爭議的是1896年落成的軍事看守所，也就是後來臭名昭著的哥倫比亞屋（Columbia-Haus），在納粹時期為蓋世太保的監獄與集中營。

不過這段期間，在普魯士軍方的支持下，Tempelhof也成為熱氣球與飛船的重要測試基地。像是Hermann Wölfer 和David Schwarz設計的飛船，雖然最後試飛失敗，他們的設計卻大大地啟發了齊柏林（Ferdinand Graf von Zeppelin）。他所建造的LZ-6飛船更在1909年飛越於Tempelhof上空，成為當時科技的象徵。

1936年開始，納粹政權在Tempelhof啟動機場的建造工程，委託著名建築師Ernst Sagebiel設計，旨在打造世界最現代化的機場，作為空中霸權的象徵。然而，隨著第二次世界大戰爆發，這座機場迅速被徵用為軍工基地，投入戰機生產，包含著名的Ju-87俯衝轟炸機。成千上萬的勞工與集中營囚犯被迫在此進行高強度勞動，成為納粹戰爭機器的一部分。

戰後，Tempelhof機場成為美國空軍基地，並在1948至1949年的柏林空橋行動中扮演關鍵角色。1951年機場恢復民航功能，直到1975年Tegel 機場啟用，Tempelhof的航班才停止運營。雖然1985年曾短暫重啟小型與商務航班使用，不過最終於2008年正式關閉。

2011年，這座機場被授予德國工程建築藝術的歷史地標的榮譽，現在也是一座開放的大型城市公園。不但可以在這裡散步、打籃球，也可以在這裡放風箏，是周末放鬆的好去處。

## 柏林泰國公園
在柏林的朋友們應該都對位於普魯士公園（Preußenpark）的「泰國公園」有所耳聞。它的故事據傳是從1992年開始，當時有四個德泰家庭在柏林的普魯士公園野餐。隨著口耳相傳，這個團體迅速壯大，泰國與周圍國家的人開始定期在此聚集野餐，並形成了一個社區。每個人都在家裡烹製自己最拿手的菜餚，然後帶來與大家分享品嚐，逐漸演變成現在的美食市集。對於想嚐鮮以及想試試看正宗東南亞料理的朋友們，不妨週末來這裡逛一圈，最會找到你們喜歡的菜🤤

由於泰國公園長年以來是在公園用地上舉行，附近居民也不斷有反對的聲音。直到2024年，地方委員會決議讓泰國市場搬離公園用地，遷移到公園旁的街道（目前位於Württembergischen Straße）。預計2026年會正式搬遷到Fehrbelliner Platz旁的Barstraße。都是在附近而已，其實也不會太難找，隨跟著香味走就對了！

## 柏林霍恩施豪森紀念館（Hohenschönhausen Memorial）
霍恩施豪森紀念館原址是一個大型廚房。在二戰結束後，蘇聯特勤局將他改建為居留所，並在1951年轉交給東德的國家安全部（史塔西, Stasi）。此後，史塔西在這裡建造了一座新的監獄，並在1960-1989的年間做為政治犯的中央拘留中心，等候調查結果。柏林圍牆倒塌後，曾被監禁的人們發起運動，要求這裡轉型一座紀念館，並於1994年開放。

其實跟很多地方一樣，當初被監禁的人其實在被定罪前就已經被預判有罪了。比較好奇的是，導覽員說當時在地下室工作的廚房工人其實不知道樓上就是監獄。我猜些許人是知道的，只是在當時的情況下不好說出口而已，畢竟周圍都是Stasi的秘密警察。總之，這裡充滿壓迫感，在晚上參觀更是如此，也讓人感受到自由的可貴。

## 柏林自然歷史博物館（Museum für Naturkunde Berlin）
柏林的博物館之夜活動起源於1997年。在這一年一度的活動上，愛好者們可以用一張票從晚上六點到午夜參觀不同的博物館及藝文展覽，在接受文化薰陶之際也感受到夜柏林之美。

其實很早之前就想來柏林自然史博物館參觀恐龍和始祖鳥化石，剛好藉這次機會一睹廬山真面目；不得不說，親眼看到長頸巨龍真的很震撼，好像一瞬間穿越到侏羅記！不僅如此，館內還有各式各樣的化石、標本，以及涵蓋將近1/3館區的礦石收藏，實在是大飽眼福🤤

除了參觀博物館之外，在這一晚還有許多額外的解說活動，這次很幸運遇到講解員介紹了含有葉片的琥珀標本，是收穫頗豐的一個晚上！
