---
layout: post
title: "呂德斯海姆歷史與景點介紹" 
state_name: "黑森" 
state_id: "hessen" 
show_map: false
slug: ruedesheim
lang: zh
permalink: /hessen/ruedesheim/
---

## 呂德斯海姆城市歷史

***從羅馬邊境到大主教領地***

中萊茵河谷南端的起點始於呂德斯海姆（Rüdesheim）。羅馬人在西元元年附近擴張到萊茵河。由於萊茵河谷優越的地理條件，系統化的葡萄栽培很快就在這裡建立了起來，至今仍是呂德斯海姆經濟的基石。 法蘭克人在五世紀接管這個地區後，有組織的政體也隨之建立。最遲在八世紀時，萊茵高（Rheingau；萊茵河北岸直到陶努斯山西側）成為直屬帝國的行政區，由萊茵伯爵（Rheingraf）管理。他們很可能可能當時就在呂德斯海姆設立布倫瑟堡（Brömseburg，又稱Niederburg）作為官署，族人世代以官員（Ministerialen）的身分任職，為呂德斯海姆的地方貴族。 

由於萊茵高環境良好，又佔據萊茵河的交通要道，美因茲大主教企圖在這個地區建立勢力。皇帝奧圖二世在983年維洛納的帝國會議上將來茵高贈與美因茲大主教（Die Veroneser Schenkung），萊茵伯爵逐漸失去舊有的權力。1279年的斯普倫德林根戰役（Schlacht von Sprendlingen）間接導致萊茵伯爵的勢力撤出萊茵高，這個地區改由的美因茲大主教另設的副總督（Vicedom）管理。

***水利貿易與戰火***

萊茵河自古以來便是歐洲的重要水路，商業往來絡繹不絕。為了掌握這隨之而來的財富，沿岸興建了眾多城堡，用以監控航運並徵收關稅。122 年，艾倫費爾斯城堡（Burg Ehrenfels）在賓根峽口（Binger Loch，來茵河與納赫河的交會口附近）上方落成，成為稅收與防禦的樞紐。它的出現，直接削弱了布倫瑟堡的地位，使這座舊城堡逐漸失去戰略價值，轉而成為呂德斯海姆貴族的財產。直到1279年，這座舊城堡才重新收歸國有，但依舊長期交由地方貴族使用。十三至十四世紀間，由於頻繁的戰事，布倫瑟堡被再次加固。當地貴族則陸續建立了上城堡（Oberburg／Boosenburg）、布勒姆瑟府邸（Brömserhof）以及前城堡（Vorderburg）。

相比之下，十五與十六世紀的呂德斯海姆顯得安定許多。雖然呂德斯海姆與周邊居民積極參與 1525 年爆發的農民戰爭，但他們表現相對冷靜，城市也因此迎來了一段繁榮時期。葡萄酒市場興盛不衰，河上船隻川流不息。船磨坊不僅碾磨穀物，還加工各種原料，使得整個河段成為經濟活動的熱點。

由於河岸陡峭，陸路在此中斷（當時尚無沿岸公路），下游運輸不得不依靠船隻。這也讓許多當地居民以貨運、渡船、領航與操控木筏維生，也使呂德斯海姆成為旅客中轉的必經之地。雖然賓根峽口素以險峻聞名，卻從未阻斷過航運。艾倫費爾斯城堡的檔案，便詳實記錄了這條航道上絡繹不絕的物流。

17世紀的三十年戰爭、普法爾茨繼承戰爭（Pfälzischen Erbfolgekrieg）與拿破崙戰爭讓城市沒有喘息空間，毀壞嚴重，布倫瑟堡更在 1689年徹底化為廢墟。1806年，美因茨長達九個世紀的統治畫上句點，萊茵高被劃入新成立的拿騷公國。呂德斯海姆的城牆與塔樓被出售、部分拆除，但城市並未因此沒落。1818年，它獲得正式城市地位（雖然在此之前就已具備城市制度）。1867年納入普魯士的版圖，不過依然是萊茵高的重要城鎮。

***工業轉型與戰後的觀光復興***
呂德斯海姆的現代化起步得相當早。第一艘蒸汽船於182 年抵達河岸，1856年鐵路通車。這些嶄新的交通工具將呂德斯海姆的葡萄酒以及新開發的氣泡酒與白蘭地酒輸送到更廣闊的市場。這也使得遊客不斷增加。為此，舒適的旅館與熱鬧的酒館接連出現。

隨著城市持續發展，空間與基礎設施的需求日益迫切。舊城區已顯得過於狹窄，因此自1830年起，原有的護城河被填覆，改建為護城河街（Grabenstraße），開啟了新城區的發展。隨後，一連串現代化設施相繼落成：1862年設立煤氣廠；1888年接通電話；1892年建成自來水系統，取代了陳舊的水井；1899年新建國民學校；1902年又設立大型醫院，而早在1853年，布勒姆瑟府邸內就已開辦了貧民與養老院。短短半個世紀，呂德斯海姆已從中世紀小城華麗轉身為一座現代化的城市。

雖然1944年11月25日的空襲摧毀了城市的大部分建築，最古老的老城區奇蹟般倖存下來。戰後人們迅速投入重建，呂德斯海姆也重新恢復了昔日的魅力。現在依然是非常棒的觀光景點。

## 羅曼蒂克之旅（Romantik-Tour）
探索呂德斯海姆的方法有很多，但我個人最推薦的還是參加當地的羅曼蒂克之旅（Romantik-Tour）。整個行程大約需要五個小時，非常適合一次性深度體驗萊茵河的美景。

從市中心出發，先搭乘纜車到山頂，沿著緩坡漫步，沿途可以從高處欣賞萊茵河的壯麗景色以及許多地標。到達山頂後，再搭乘登山吊椅纜車下山到阿斯曼豪森（Assmannshausen）鎮中心。這裡跟呂德斯海姆很像，有古色古香的老街，不過人潮會稍微少一點，在斑鳩小巷沒看夠的，對不要錯過這裡。

接著搭乘渡輪前往對岸的萊茵斯坦城堡（Burg Rheinstein），在古堡內享用午餐，感受歷史氛圍。最後，再搭渡輪返回呂德斯海姆。

整個套票只要26歐元（2025年票價），包含所有交通工具票卷及城堡門票，價格划算又能充分體驗這片區域。重點是全程自己當導遊，不論是獨旅或是三五好友一起逛，都非常適合。如果時間不多，也有其他不同方案可以選擇，非常貼心。至於為什麼叫做羅曼蒂克之旅，還請看完以下[這段影片到最後喔！](https://www.instagram.com/p/DOHV74fjYGQ/)

當然這裡羅曼蒂克之旅不是很浪漫的意思啦！Romantik Tour其實取自萊茵浪漫主義Rheinromantik，是18世紀末至19世紀初興起的一種具浪漫色彩的文化藝術運動，用理想化、感性或充滿詩意的方式去描寫萊茵河沿岸的自然景觀、歷史和傳說。既表達對自然與過去的讚美，也反映當時人們對現代化社會的一種情感回應。

接下來用幾個篇幅來介紹途中的各個景點。

## 布倫瑟堡（Brömserburg）
詳情請見[中萊茵河谷特輯](https://joedventure.github.io/adventure_in_de/mittelrheintal/#spot-0)👉🏼

## 波森堡（Boosenburg）
詳情請見[中萊茵河谷特輯](https://joedventure.github.io/adventure_in_de/mittelrheintal/#spot-1)👉🏼

## 尼德瓦爾德紀念碑（Niederwalddenkmal）
搭乘纜車登上山頂後，馬上就抵達了欣賞萊茵河谷的絕佳觀景點。遠處矗立的尼德瓦爾德紀念碑更是吸引所有目光。這座紀念碑是為了紀念1871年普法戰爭後，普魯士成功統一德意志各邦後建立德意志帝國的事蹟。紀念碑由雕塑家Johannes Schilling與建築師Karl Weißbach共同設計，並於1883年9月28日正式揭幕。

我們首先能看到的是基座上德意志的化身日耳曼尼亞女神（Germania）。她端坐於飾有帝國雄鷹的寶座上，右手高舉帝國皇冠，左手則緊握象徵力量的帝國寶劍，俯瞰萊茵河以及整個新建立的德意志帝國。

雕像下方刻有紀念碑的主題銘文，以月桂花環、綬帶與鐵十字勳章環繞，而最下層則鑲嵌著德意志各邦國的紋章，以及帝國之鷹。

紀念碑最下方則有一幅巨大的浮雕，描繪威廉一世皇帝（身）騎（白）馬，周圍簇擁著貴族、將領與士兵，場景恢宏莊嚴。浮雕上還刻了守望萊茵（Die Wacht am Rhein）的歌詞，象徵守護國土的決心。

## 羅素城堡廢墟（Burgruine Rossel）
詳情請見[中萊茵河谷特輯](https://joedventure.github.io/adventure_in_de/mittelrheintal/#spot-2)👉🏼

## 艾倫費爾斯城堡（Burg Ehrenfels）
詳情請見[中萊茵河谷特輯](https://joedventure.github.io/adventure_in_de/mittelrheintal/#spot-3)👉🏼

從這裡繼續往前走，會遇見一條 60 公尺長的人造魔法洞穴（Zauberhöhle），接著就是尼德瓦爾德獵宮（Jagdschloss Niederwald）。在這裡可以在路邊的飼料販賣機買些飼料餵草地上的鹿，或買些花的種子隨意灑在草地上，說不定下次來就能看到整自己種的花園。最後就抵達了通往阿斯曼豪森（Assmannshausen）的登山吊椅纜車站，繼續羅曼蒂克之旅的下一階段。

## 阿斯曼豪森（Assmannshausen）
從山頂乘坐吊椅纜車到平地，只需要短短十幾分鐘就能抵達阿斯曼豪森了。其實有點刺激，因為登山吊椅纜車只有一個細細的竿子擋住身體，然後高低落差有點大，風只要稍微大一點就會感覺纜車隨時要被吹翻一樣。

這個吊椅纜車的前身是1886年開始營運的齒軌鐵路。隨著第一次世界大戰爆發，齒軌鐵路於1917年停運，1921年正式解散，設施被拆除出售，原本位於山腳的底站改建為住宅。直到1950年代才改建成為現在的吊椅纜車。

走出纜車站，馬上就來到了阿斯曼豪森的鎮中心以及最有特色的小巷Höllengasse（地獄巷）。聽起來夠嚇人的，不過這個巷子充滿了各種德式風情：傳統木造屋、裝飾精美的門廊，夏天來也有陽台的花作點綴。再加上不遠處的葡萄園或是萊茵河作為背景，實在是有如童話世界。有機會的話可以選擇禮拜天來拜訪，鎮上通常沒什麼人，可以悠閒地四處逛逛。

至於阿斯曼豪森，它最早於西元1108年被提及。與整個萊茵高地區一樣，在教會與世俗層面均隸屬於美因茨大主教區。這意味著美因茨大主教不僅是宗教領袖，也是此地的領主。由於這種依附關係，村莊難免遭遇戰亂。也因此，15世紀末的時候興建起堅固的環形城牆，保護村落免於敵人襲擊。

自古以來葡萄酒便是當地居民的經濟來源。由於良好的氣候環境，這裡的 Hinterkirch 與 Höllenberg 葡萄園不僅是阿斯曼豪森最尊貴的紅酒產區，更是全德國最頂級的紅酒園之一。在過去數世紀中，有許多貴族為了獲得佳釀，不惜在這裡購置葡萄園。

除了葡萄酒，15世紀初開始的銀礦開採也為當地發展帶來深遠的影響，直到19世紀中葉後才消逝 。

另一個比較有趣的產業則是阿斯曼豪森的溫泉。在15世紀末就有貴族嘗試尋找「尋找萊茵河中的溫泉」，因為當時認為，溫泉的源頭在萊茵河的中間。以當時的技術來說，這項工程當然沒成功。被遺忘了一兩世紀後，18世紀初才成功在附近的山腳處發現溫泉泉源，並一度成為著名的泡湯地點。可惜經營不善，沒多久就倒閉了。

直到近代，富含鋰的泉源才被發現，並被廣泛用於治療風濕疾病。直至19世紀80年代，療效聲名遠播，泉水更被裝瓶出售至世界各地。然而泉源自1983年起已不再作醫用，而僅用於供暖。原本的溫泉館結束營運後，改建為養老院與護理之家，即今日的Thomas Morus Haus，在建築物牆上還留有Kurhaus（溫泉館）的字樣。

## 萊因斯坦城堡（Burg Rheinstein）
拜訪完阿斯曼豪森，下一站就是前往碼頭等待渡輪前往羅曼蒂克之路的最後一個景點萊因斯坦城堡。由於渡輪的班次沒有很多，建議可以先規劃一下搭幾點的船到萊因斯坦城堡以及回到呂德斯海姆。錯過可能就要游回去了哦！

萊因斯坦城堡很好抵達，從下船的地方只有一條路跟著大家走絕對不會迷路。其實繞了那麼久，難免會累，然後再看到前往萊因斯坦城堡的大樓梯，如果不是想著已經包含的門票跟裡面的餐廳，很可能意志力不夠撐到那😂。城堡本身維護得很好，有一個博物館跟小教堂，吃飽後可以稍微逛一下。順道一提，餐廳的火焰烤餅很好吃，推薦！

關於萊因斯坦城堡的更多介紹，還請見[中萊茵河谷特輯](https://joedventure.github.io/adventure_in_de/mittelrheintal/#spot-7)👉🏼


