---
layout: post
title: "科布倫茲歷史與景點介紹" 
state_name: "萊茵蘭-普法爾茨" 
state_id: "rheinland-pfalz" 
show_map: false
slug: koblenz
lang: zh
permalink: /rheinland-pfalz/koblenz/ 
---

## 科布倫茲城市歷史
想要了解科布倫茲（Koblenz）的歷史，那就前往格爾斯廣場 (Görresplatz) 吧！整個城市的歷史都匯總在這座歷史柱（Historiensäule）上了。
這座約十公尺高的雕塑由Jürgen Weber 創作 ，於1992年建成，用以紀念科布倫茲建城2000週年。它以十個場景，帶領我們從羅馬時代，一路穿越中世紀直至今日。

西元1至5世紀：羅馬聚落
科布倫茲（Koblenz），坐落於壯闊的萊茵河與摩澤爾河（Mosel）的匯流處。考古證據顯示，早在石器時代，人類活動的足跡就已遍佈此地。在制高點艾倫布萊特斯坦（Ehrenbreitstein）上，凱爾特部落「特雷維里人」（Treverer）曾在這構築重要的防禦工事，以守護山腳下的聚落。
約在西元前100年至44年間，羅馬人逐步擴張到這裡。為了鞏固新的領土並確保萊茵河沿線城市的安全，他們在西元前10年左右於兩河交界處建起一座木造城堡，並稱之為「castellum apud Confluentes」（意即：匯流處的堡壘）。這個名字被認為是科布倫茲地名的由來。
在之後的500年內，羅馬人在堡壘旁發展出一個聚落，商人、工匠和士兵家屬都居住於此，科布倫茲因此逐漸發展成為一個充滿活力的市鎮。

西元6至9世紀：王家莊園和會議中心
西元470年左右，法蘭克人控制了科布倫茲。由於其戰略位置優越，科布倫茲成為王室財產的一部分，法蘭克國王希爾德伯特二世（Childebert II）也曾在西元585年造訪此地。除此之外，科布倫茲也是成為政治高層頻繁會晤的地點。歷史上極重要的凡爾登條約就是在聖卡斯托爾教堂（Basilika St. Kastor）談判的。這項條約促使法蘭克王國在後來的幾十年內分裂，並逐漸成為現代西歐國家版圖的雛型。儘管如此，科布倫茲始終未能成為王國的核心城市。



Koblenz~2
10至12世紀：法蘭克帝國到特里爾選侯國
西元925年，洛林地區（包含特里爾大主教區）併入東法蘭克王國後，特里爾大主教開始對兩河間的地區展現出濃厚的興趣。九世紀初，特里爾大主教赫蒂（Hetti）獲得國王虔誠者路易（Ludwig der Fromme）的贊助，在兩河匯流處建立聖卡斯托爾教堂。1018年，當時的國王海因里希二世（Kaiser Heinrich II.）將科布倫茲、關稅與鑄幣等權利一併授予特里爾大主教區。自此，科布倫茲長達近八個世紀（直到1794年）都屬於特里爾大主教的統治範圍，城市的各項基礎設施也在隨後的數百年間被建立起來。同時，貿易和手工業中心也逐漸興起，出現了最早的城市建築和市場。

12至13世紀：十字軍東征與奴隸貿易
科布倫茲在中世紀位於歐洲最重要的貿易路線之一。不論是沿著萊茵河的物流，或是朝聖者和十字軍戰士，都必須經過這裡。當地的許多修道院和醫院為這些過客提供住宿，當地市場也因為日益增長的客流量而受益。因此，儘管科布倫茲並非十字軍東征的起點，但是城市的發展深受其影響。在科布倫茲現存最古老的海關登記簿甚至提及了奴隸稅，據推測，這些奴隸是戰爭掠奪的戰利品。

13至16世紀：繁榮的城市
13至16世紀間，科布倫茲發展成為一座繁榮的城市，手工業和商業活動蓬勃發展，修道院、教堂以及特里爾選侯國的行政機構塑造了當時的生活。這段時期的遺跡至今仍保存完好，包括中世紀教堂、摩澤爾河畔的古堡以及由選侯Balduin von Luxemburg建造的摩澤爾橋（現在的Balduinbrücke）。

隨著經濟的繁榮，市民的自信心也日益增強。行會紛紛成立，民眾參與政府事務的呼聲也越來越高。新的城區拔地而起，市場繁榮發展，城牆也不斷擴建，哥德式建築主導了城市景觀，同時伴隨著新的宗教運動和修道院學術的興起。科布倫茲成為中世紀貿易和文化生活的中心。
Koblenz~3
17-18世紀：三十年戰爭，獵巫運動
三十年戰爭期間，法國和神聖羅馬帝國軍隊為爭奪科布倫茲而展開激烈戰鬥。三十年戰爭後的重建工作，在普法爾茨繼承戰爭中再次化為烏有。雖然科布倫茲沒有被攻陷，但遭受了法國砲火的嚴重破壞，位於城市南部的兩座城堡Stolzenfels和Lahneck也被摧毀。
除此之外，這段時期還充斥著宗教恐懼、社會緊張、飢荒和疾病。在反宗教改革的影響下，發生了多起獵巫審判，可以算是這座城市歷史上黑暗的一頁。

約1800年：法國大革命
隨著選侯宮（Kurfürstliches Schloss）的建成，科布倫茲成為皇家住所。然而，法國大革命的動盪很快就蔓延到這裡。 1791-92年，眾多逃離法國的貴族湧入科布倫茲避難，特里爾大主教克萊門斯也接納了大量的法國王室流亡成員，這座城市也因此一度被稱為小巴黎。然而，在勢不可擋的法軍壓力之下， 大主教於1794年被迫逃離此地，城市和平投降，法軍佔領科布倫茲，不久後便將其併入法國，直到1814年俄軍佔領科布倫茲為止。值得一提的是，拿破崙與夫人約瑟芬曾於1804年造訪科布倫茲。
在法國佔領期間，法國法律、現代行政管理和公制體系相繼被引入。世俗化政策導致教會機構解散，其財產被收歸國有。法國的統治帶來的政治變革深刻地影響了科布倫茲，直至近代。

Koblenz~4
19/20世紀：普魯士時期
來自科布倫茲的政治家梅特涅在拿破崙戰爭後歐洲的重組中發揮了舉足輕重的影響力。 1815年維也納會議上，萊茵地區（Rheinland）與西發里亞（Westfalen）被割讓給普魯士，科布倫茲也因此成為萊茵省最高行政長官的所在地。
自1817年起，艾倫布萊特斯坦要塞開始建造，並成為王國西部最堅固的堡壘之一。
綜觀整個19世紀，科布倫茲的發展深受軍事與行政角色的影響，產業成長相對受限。不過，萊茵河上的航運貿易和觀光業卻蓬勃發展。例如英國維多利亞女王就曾在1845年乘船遊覽萊茵河，並在浪漫的Stolzenfels城堡駐足停留。

兩次世界大戰：城市的毀滅
一戰期間，科布倫茲是德軍通往西線的關鍵戰略地點。戰後，整個萊茵地區短暫受盟軍佔領，直到1936年才重新歸回德國管轄。二戰期間，科布倫茲87%的城區在空襲中被摧毀，並於1945年3月被美軍佔領。同年7月起，該市成為法國佔領區的一部分。
戰後，根據波茨坦會議的決議，美軍和法軍先後駐守科布倫茲並快速的開始重建工作。1946年8月30日，萊茵蘭-普法爾茨邦（Rheinland-Pfalz）在此創建，科布倫茲為邦首府，直到1950年5月才遷往美因茲。

今日：未來導向的城市
1948年，科布倫茲召開的里特斯圖爾茨會議（Rittersturzkonferenz）為德國戰後秩序做出了重大貢獻，這是通往基本法道路上的一個里程碑。在接下來的幾十年裡，科布倫茲發展成為西德最大的駐軍城市。
如今，科布倫茲是重要的經濟和行政中心。作為一座現代化的大學城，它吸引著來自世界各地的人才。萊茵河和摩澤爾河的交匯處、綠地以及充滿活力的都市，也賦予了科布倫茲高品質的生活品質。
