---
layout: post
title: "黑彭海姆歷史與景點介紹" 
state_name: "黑森" 
state_id: "hessen" 
show_map: false
slug: heppenheim
lang: zh
permalink: /hessen/heppenheim/
---

## 黑彭海姆城市歷史
***山林之路的黑彭海姆Heppenheim-Bergstrasse*** 

黑彭海姆是黑森邦貝格施特拉瑟縣（Landkreis Bergstraße）的第四大城市，擁有約28,000名居民，也是德國一級方程式冠軍車手Sebastian Vettel的家鄉。

黑彭海姆地區自新石器時代起便有人類居住。西元1世紀，羅馬人將黑彭海姆納入統治範圍，在此修築莊園並鋪設完善的道路網絡。然而，隨著羅馬帝國的衰退，萊茵河以東的羅馬領土逐漸荒廢。到了5世紀中葉，法蘭克人首次穿越萊茵河，並在7世紀末穩固了對該地區的統治，為其發展奠定了深厚的基礎。

黑彭海姆及市中心的聖彼得教堂首次於755年7月17日在洛爾施抄本中的捐贈文書被提及。自11世紀起，城市化逐漸開始。雖然黑彭海姆獲得城市地位的具體文件已遺失，但14世紀初的市徽顯示，當時這裡已具備城市的規模與權利。為保護市場與市民，城市周圍還建起了一道帶有三座城門的城牆。

1065年，國王亨利四世將洛爾施修道院贈予不來梅大主教Adalbert，引發了領地爭端。為保護修道院的財產，修道院院長Udalrich在黑彭海姆周邊山上修建了史塔肯堡（Starkenburg），並於1066年成功抵禦了Adalbert的圍攻。1232年，隨著修道院的衰落，黑彭海姆及史塔肯堡被劃歸美因茲大主教管轄。1461年至1623年間，黑彭海姆與周邊地區被法爾茨選侯國統治，1803年起，這片土地併入黑森-達姆施塔特伯國，最終成為現代德國黑森邦的一部分。

在19世紀的德國統一運動中，黑彭海姆也扮演了重要角色。1847年10月10日，五個日耳曼邦聯成員國的代表在此集會，應政治家David Hansemann的邀請，共同討論德國統一事宜，為1848年的法蘭克福國民議會鋪平道路。

如今，黑彭海姆以其迷人的老城、壯觀的史塔肯堡以及悠久的葡萄酒文化，成為深受遊客喜愛的旅遊勝地。

## 斯塔肯堡（Starkenburg）
1065年，作為防禦用途，洛爾施修道院在海拔295公尺的城堡山（Schlossberg）上建造了斯塔肯堡（Starkenburg）。最初，城堡是由木造建築構成，外觀類似羅馬堡壘。1232年後，在美因茨選侯的統治下，城堡被改建為中世紀的堡壘式城堡，並於1675年至1689年間進一步擴建為一座結合防禦與經濟功能的要塞。

在美因茨選侯的駐軍於1765年撤離後，城堡開始逐漸荒廢，直到19世紀市政當局才透過禁止拆除城牆及搬運石材來延緩城堡的損毀，並於1877年展開修繕工程。1924年，主塔因為有倒塌危險，市政當局決定將其拆除，並在隨後數年間建造了一座新塔。然而，新塔的位置並未設於原本的堡壘中庭中央，而是改建於城堡西側，以保留更大的中庭開放空間。

現在，斯塔肯堡不僅是一座歷史遺跡，城內也設立了一座青年旅館，提供121張床位與5間會議室，讓旅客能在這座充滿歷史氛圍的古堡中享受獨特的住宿體驗

## 聖彼得教堂（St. Peter）
今天我們在黑彭海姆看到的聖彼得教堂修建於1901至1904年。不過，如同其他地方的許多大教堂，它的起源可以追溯至更古老的時期。據載，西元755年的時候這裡建有一座城堡，其範圍一直延伸至今天黑彭海姆的市場廣場，而聖彼得教堂的前身也包含在其中。從773年至1232年間，教堂隸屬於洛爾施修道院的教區，多次的改建工程也在此期間進行。

1693年，由於法國入侵，教堂遭受嚴重損壞，為此在1698年啟動了大規模修繕工程，在教堂西側新增了一座中殿，並加建了樓座。1732年，一場火災使屋頂不得不重新改建。1884年，教堂決定重建，並專門成立建築委員會，並最終於1901年舉行了奠基儀式。

## 黑彭海姆的市集廣場
黑彭海姆的市集廣場是舊城區的核心，周圍環繞著傳統的德式木構建築。其中最具代表性的包括巴洛克風格的市政廳，以及與其相對的老皮爾施藥房（Apotheke Pirsch）。

1817至1818年間，著名化學家尤斯圖斯·馮·李比希（Justus von Liebig）在此度過了十個月的學徒時光。他因發明肉精、礦物肥料與發酵粉等而聞名，因此也被譽為肥料工業之父。

此外，2019年，保時捷為了拍攝2020年超級盃廣告，特地選在黑彭海姆取景。你能想像在這座古城的中心飆車是什麼感覺嗎？看看這支廣告就知道了！

https://heppenheim.de/heppenheim-erleben/dreh-in-der-heppenheimer-altstadt/

## 美因茨選侯行政大院（Kurmeinzer Amtshof）
黑彭海姆市中心有一個龐大的美因茨選侯行政大院（Kurmeinzer Amtshof）建築群。據推測，它應該建於1369年的城市大火之後。其中最古老的部分是位於南側的主樓，裡面有哥德式壁畫裝飾的選侯大廳（Kurfürstensaal）。這裡曾舉行過多項隆重的國事活動，如1435年美因茨大主教、選侯兼神聖羅馬帝國總理Dietrich von Erbach向皇帝宣誓效忠的儀式。另外，德國自由民主黨（FDP）也於1948年在這裡成立。

如今，這裡設有城市歷史與民俗博物館、東德文化展聽，以及多功能活動空間。每年夏季也可以來這裡參與黑彭海姆戲劇節（Heppenheimer Festspiele），一邊欣賞演員精彩表演，一邊品味享譽盛名的格施特拉瑟葡萄酒，體驗不一樣的夏日風情。

## 黑彭海姆華燈之路（Laternenweg）
漫步在黑彭海姆的巷弄間，你會發現這裡的路燈與其他地方不同，別具藝術氣息。這條被稱為華燈之路（Laternenweg）的街道上約有150盞路燈，以精美的剪紙藝術裝飾著。

每盞燈的圖案各異，代表著黑森邦的不同童話故事。路燈下面還附有童話故事簡介。邊走邊看，猶如穿梭於各個童話世界之間。
