---
layout: post
show_map: false
title: "隱秘的德國聯邦州--法蘭克尼亞（Franken）"
lang: zh
permalink: /franken_history/
---

德國目前有16個聯邦洲（Bundesland），其中巴伐利亞邦的面積最大。許多我們對德國的刻板印象以及德國的文化認知都來自這裡，如啤酒節，巴伐利亞傳統服飾Dirndl，烤豬腳等等。可是，對一些在巴伐利亞邦的人們來說，他們的文化歸屬並不在巴伐利亞，而是在我們一般不常聽到的法蘭克尼亞（Franconia；或是以德文發音稱為弗蘭肯Franken）。想當初曾跟一位國友人說我要去巴伐利亞玩，他問我去慕尼黑嗎？我回答紐倫堡後，立馬被指正那裡不是巴伐利亞😂。

法蘭克尼亞位於巴伐利亞邦北邊的三個行政區：上法蘭克尼亞 （Oberfranken）、中法蘭克尼亞（Mittelfranken）與下法蘭克尼亞（Unterfranken）。在更早之前，法蘭克尼亞含蓋了現在巴伐利亞北部，以及部份黑森，圖靈根以及巴登-符騰堡。其中有許多著名的城市，如烏茲堡，班堡（Bamberg），紐倫堡（Nürnberg）等等。另外安斯巴赫（Ansbach）以及科堡（Coburg）這兩座城市對普魯士公國（Herzogtum Preußen）以及現在的英國皇室也具有特殊歷史意義的城市。

接下來就讓我們回到中世紀，了解一下法蘭克尼亞的過去。

## 上古時代
![測試圖片]（{{ site.baseurl }}/_image/test_img.jpg）

法蘭克尼亞地區早在西元前800年左右的青銅器時代就有凱爾特人（Kelten）定居的蹤跡。根據記載，羅馬帝國時期這片美因河流域是日耳曼部落的居住地，其中包括馬科曼尼人（Markomannen），他們在西元前7世紀到3世紀期間被羅馬帝國擊退後向東遷徙，以及後來的赫蒙都人（Hermunduren）。

到了西元1世紀初，法蘭克尼亞的南部被納入羅馬帝國的雷地亞省（Raetia），並在羅馬帝國開國君主奧古斯都（本名蓋烏斯·屋大維·圖里努斯Gaius Octavius Thurinus，63 BC-14 AD）時期建造了羅馬軍營、日耳曼長城（Limes Germanicus）以及堡壘，如Kastell Biriciana bei Weißenburg。在北方日耳曼部族不斷的侵擾下，約在西元250年左右，阿勒曼尼人（Alemannen）佔領了這一地區。同時期的中國正處於三國時代。

至於法蘭克尼亞北部，則是在西元3至5世紀由法蘭克人（Franken）佔據。法蘭克人原本是居住在萊茵河下游附近的日耳曼民族。他們的名字直到公元3世紀左右才首次出現，但最初的法蘭克部落早已為羅馬人所熟知。一般來說，居住在羅馬帝國北疆萊茵河沿岸的法蘭克人，歷史學家通常將他們分為兩類：西岸的薩利安法蘭克人（Saliens）和東岸的利普里安法蘭克人（Ripuarier），也稱為萊茵法蘭克人（Rheinfranken）。值得一提的是，利普里安法蘭克人曾經征服了羅馬邊境城市科隆（Köln）。文獻中對於利普里安法蘭克人的記載並不多，他們一登場便被納入法蘭克王國墨洛溫王朝（Merowinger）的核心地區—奧斯特拉西亞（Austrasien）。這個地區涵蓋了現在的法蘭克尼亞北部，一直延伸到萊茵河下游。這一時期正值中國魏晉南北朝時代。

Image Source: Droysen, Allgemeiner historischer Handatlas  （Bielefeld und Leipzig: Verlag von Velhagen & Klasing, 1886） S. 19. 1954 taken over by Cornelsen Verlag

註：內文的原文註解以德文為主，與羅馬帝國相關的人物及專有名詞原則上用拉丁文，城市名以現在當地的語言標注，西元前及西元後分別以拉丁文BC與AD標注。

## 法蘭克王國的崛起與墨洛溫王朝
起源於萊茵河下游的薩利安法蘭克人在西元358年被羅馬擊敗後，遷至羅馬境內的高盧東北（現比利時圖爾奈）定居。 據載，西元481年薩利安法蘭克人的領袖克洛維一世（Chlodwig I）在征服了鄰近的幾個法蘭克部落後稱王，歷史上的墨洛溫王朝正式登場。

後來的幾年裡，克洛維一世不斷向外擴張： 
- 西元486年擊敗了羅馬帝國在高盧的最後勢力——蘇瓦松王國

- 西元496年在曲爾皮希戰役中獲勝，並將現在的法蘭克尼亞地區納入法蘭克人的掌控

- 西元507年在武耶戰役中擊敗了西哥德王國軍隊。

至此，法蘭克王國幾乎統一了高盧地區，並將首都遷至巴黎。 另外值得一提的是，在妻子的勸說下，克洛維一世於西元500年左右開始信奉天主教，這不僅為法蘭克王國贏得了更多的支持，也標誌著歐洲逐步從多神教轉向一神教的進程。 

克洛維一世於西元511年在巴黎逝世，葬於聖德尼聖殿。按照傳統，法蘭克王國被分割給他的四個兒子，形成了以梅斯（Metz，包含現在的法蘭克亞地區）、奧爾良（Orléans）、巴黎（Paris）和蘇瓦松（Soissons）為中心的四個獨立公國。

法蘭克王國，西元511年。 Image Source: Droysen, Allgemeiner historischer Handatlas （Bielefeld und Leipzig: Verlag von Velhagen & Klasing, 1886）

## 奧斯特拉西亞 --卡洛林王朝的搖籃
奧斯特拉西亞涵蓋了現在的萊茵河下游，比利時，法國東北部，以及僅僅作為邊陲地帶的法蘭克尼亞。西元511年左右，這個奧斯特拉西亞其實叫做梅斯王國（Reich von Metz），由克洛維一世的長子提烏德里克一世（Theuderich I）繼承。在他的統治下，奧斯特拉西亞繼續往東擴張，在531年將圖靈根王國併入掌控之下。文獻中，奧斯特拉西亞這個名字最早則是在西元580年左右被都爾主教格雷戈里（Gregor von Tours）提及。

奧斯特拉西亞西邊則是以蘇瓦松為中心的紐斯特里亞（Neustrien）。511年後由克洛維一世的老么克洛泰爾一世（Chlothar I）繼承。作為野心勃勃的君主，他在位期間併吞了其他三個王國，以及在534年將南邊的勃根地王國（Burgundenreich）納入版圖。

克洛泰爾一世死後法蘭克王國再次分裂，不過他的孫子克洛泰爾二世 （Chlothar II）在613年成功追隨他的腳步再次統一法蘭克王國。只是這次他必須向當初支持他征戰的法國貴族們讓步。614年， 克洛泰爾二世頒布巴黎敕令（Pariser Edikt），並下放更多權力給地方貴族們，強化了之後法蘭克王國地方貴族的影響力。623年，在奧斯特拉西亞貴族的壓力下， 克洛泰爾二世將兒子達戈貝爾特一世（Dagobert I）立為奧斯特拉西亞公國國王，並任命梅斯主教阿努爾夫（Arnulf von Metz）和蘭登丕平（Pippin von Landen）為宮相（Hausmeier），輔佐奧斯特拉西亞的治理。

629年，隨著他的父親克洛泰爾二世的去世，達戈貝爾特一世在貴族支持下繼承王位，並迅速展現了他的政治與軍事才能。法蘭克王國在他的領導下繁榮發展，國土擴張，財富積累。在法蘭克尼亞的交通要道烏茲堡，達戈貝爾特一世指派了圖靈根/法蘭克尼亞公爵拉道夫（Radulf）治理。這時候也有許多傳教士來這個區域佈道，如聖基利安以及他的同行。後來的法蘭克尼亞公爵Gosbert也皈依基督教義。

隨著時間發展，法蘭克王國首都遷至巴黎，並再次成為王國的權力中心。這使得達戈貝爾特一世的老根據地奧斯特拉西亞被漸漸邊緣化，也造成當地的貴族心生不滿。同時，斯拉夫人在王國東部邊界頻繁的侵擾和劫掠使得安全形勢緊張，於是達戈貝爾特一世於631年希望透過武力來強化東部邊界，並提昇在奧斯特拉西亞的聲望，鞏固自己統治的地位。不幸的是，軍事行動以失敗告終。奧斯特拉西亞的貴族對他的不滿就此爆發。迫於壓力，他將年僅三歲的兒子西吉貝爾特三世（Sigebert III）立為奧斯特拉西亞公國國王，以安撫東部貴族。歷史的輪迴再次出現。

639年達戈貝爾特一世去世後，蘭登丕平重出江湖，輔佐西吉貝爾特三世。此後，墨洛溫王朝的實權逐漸落入來自梅斯主教阿努爾夫和蘭登丕平家族的宮相手中。這一權力轉移最終促成了法蘭克王國的加洛林王朝的興起。因此，達戈貝爾特一世常被認為是最後一位擁有實權的墨洛溫王朝君主。

## 卡洛林王朝的崛起
西元640年蘭登丕平去世後，格里摩爾德（Grimoald der Ältere）在一番努力下接替了他父親曾經擔任的位置。這期間，他說服了奧斯特拉西亞公國國王西吉貝爾特三世領養他的兒子希爾德貝爾特（Childebert der Adoptierte），並在西吉貝爾特三世去世後繼承奧斯特拉西亞公國王位。

往前快轉，丕平二世（Pippin der Mittlere），蘭登丕平之外孫、梅斯主教阿努爾夫的孫子，亦是當時的兩大家族結合後的第一位子嗣及繼承人，於687年在泰爾特里戰役（Schlacht bei Tertry）成功擊敗了法蘭克國王提烏德里克三世（Theuderich III）與其來自西邊的紐斯特里亞-勃艮地聯軍，並自稱法蘭克人的公爵。這標誌著奧斯特拉西亞在法蘭克王國的地位，並一直持續到墨洛溫王朝時代結束。

714年丕平二世逝世後，他的最後一個直系繼承人，時年八歲的孫子被立為宮相。同時，丕平二世的私生子“鐵錘“查理（Karl Martell）則是被丕平二世的正妻普雷科特魯德（Plektrudis）囚禁在科隆。715年法蘭克王國內戰爆發。來自紐斯特里亞公國的貴族向奧斯特拉西亞公國發動攻擊，普雷科特魯德被迫逃往科隆，而查理則逃出囚禁，並且獲得了奧斯特拉西亞公國貴族們的支持。最終在717年的康布雷之戰（Schlacht von Vincy bei Cambrai）以及718年的蘇瓦松會戰擊退紐斯特里亞軍隊，繼任奧斯特拉西亞公國宮相以及法蘭克人的公爵。

從718年到739年，查理進行了多次軍事行動，如：718年、720年和738年遠征薩克森（Sachsen），以遏制薩克森的侵略；719年征服弗里斯人（Friesen），成功擴展領土；整合阿勒曼尼亞，將之併入法蘭克帝國；通過外交手段和平整合圖靈根與美茵河流域的法蘭克人；干預巴伐利亞內部的權力鬥爭，最終讓盟友成為巴伐利亞的統治者；最重要的莫過於932年在圖爾戰役抵禦穆斯林的勢力，鞏固了法蘭克帝國的西南邊境並“拯救了基督信仰“。這些戰役也打下了之後卡洛林王朝的基礎。

737年，法蘭克國王提烏德里克四世（Theuderic IV）逝世，查理成為帝國的唯一統治者。直到他在741年逝世之前，查理把法蘭克王國分給他的兩個兒子卡洛曼（Karlmann）及矮子丕平（Pippin der Kleine），分別成為奧斯特拉西亞及紐斯特里亞宮相。不久後，二人同父異母之弟格瑞佛公開反叛。為了增加自己統治的當性，卡洛曼及矮子丕平決定於743年重新立墨洛溫王朝血脈希爾德里克三世（Childerich III）為法蘭克國王，不過並無實權。747年，卡洛曼（被？）隱退成為修士；751年，矮子丕平在得到法蘭克貴族的支持後將 希爾德里克三世廢黜，推翻墨洛溫王朝，歷史上的卡洛林王朝正式登場。

據傳，當時的美因茨教區總主教聖波尼法爵（Bonifatius）曾在751年為矮子丕平加冕，並且在752年贈送大片土地給烏茲堡的主教。當時的烏茲堡主教（首任）是Burchard，由聖波尼法爵舉薦並由教宗於742年欽定。Burchard在750-751年期間並為矮子丕平前往羅馬尋求教宗的支持。從這裡不難看出當時的法蘭克王國與東邊疆域，現在的法蘭克尼亞地區，關係匪淺。

754年，教宗親自向丕平求救。754年，丕平進軍義大利，並於756年俘虜了倫巴底國王。自此，從拉文納（Ravenna）到羅馬的大片領土劃為教宗轄區（丕平獻土），形成了教宗國的原形，並進一步確立了卡洛林王朝的統治地位。

## 查理曼大帝與現代西歐雛型
查理曼大帝（Karl der Große，法語Charlemagne），是矮子丕平的兒子。在他45年的統治期間（768年－814年），他不僅成功擴大了法蘭克王國的疆域，還重振了西歐文化和政治秩序，被後世稱為“歐洲之父”。
西元768年查理曼大帝繼承法蘭克王國的時候，他與他的弟弟卡洛曼一世共同統治。當卡洛曼在771年突然去世後，查理曼成為唯一的法蘭克國王，開始了他擴大疆土的事業，包含:

***1. 倫巴底戰爭（773-774）：*** 查理曼在義大利北部的戰爭中擊敗了倫巴底王國，奠定了法蘭克對義大利的控制，並於774年自立為倫巴底國王。
    
***2. 併入巴伐利亞王國：*** 在771年，查理曼接管了弟弟卡洛曼一世的領土，並於773-74年成功介入意大利事務後，唯一剩下巴伐利亞王國尚未納入法蘭克王國。這裡當時由塔西洛三世（Tassilo III）統治。他曾效忠查理曼的父親矮子丕平，但逐漸在巴伐利亞獲得獨立的王權地位。

787年，查理曼召塔西洛至Worms，要求其臣服。儘管塔西洛尋求教皇調解，但因內部支持不足及多位巴伐利亞貴族倒向法蘭克一方，塔西洛最終被迫在787年向查理曼效忠。然而，788年塔西洛被指控與阿瓦爾人（Awaren）勾結並叛逃，隨後在Ingelheim被判處死刑，但查理曼將其改為終身監禁。794年，塔西洛在法蘭克福會議上公開認罪，並放棄所有權利。現代學者認為，這些指控是查理曼為消除塔西洛的威脅而精心策劃的政治審判，目的是結束巴伐利亞的獨立地位。儘管如此，巴伐利亞在教會和行政方面仍保留一定的特殊性，但最終被並入查理曼的帝國。

***3. 法蘭克王國與東南方的阿瓦爾王國：*** 阿瓦爾人是來自亞洲草原的遊牧騎兵，在7世紀初在巴爾幹半島建立了一個強大的王國。788年，阿瓦爾人入侵法蘭克王國，目標是北意大利和巴伐利亞地區。這些入侵行動可能是因為法蘭克王國內部反對派的求助，或者是阿瓦爾人擔心成為查理曼擴張政策的下個受害者。

  791年，查理曼發起了大規模的入侵，使阿瓦爾人撤退。這場戰爭被描述為查理曼除了薩克森戰爭外最大的戰爭。阿瓦爾戰爭具有重要的象徵意義，因為這場戰爭是對”異教徒”的征戰，查理曼因此能夠塑造自己作為基督教統治者的形象。隨後，查理曼計劃進行進一步的攻擊，但由於薩克森的叛亂，他的計劃受到阻礙。795年，一個阿瓦爾派系的使節意外地出現在易北河，向查理曼表示願意臣服，並讓查理曼成為他們的宗主，甚至在隔年接受了洗禮。

  796年，法蘭克軍隊再次入侵阿瓦爾王國，新的可汗向法蘭克人投降，阿瓦爾的力量被徹底擊潰。隨後法蘭克人開始將邊境地區直接納入帝國，推進了這個地區的基督教化，並建立了新的邊疆區，以防範在巴爾幹半島崛起的保加利亞人。

***4. 薩克森戰爭（約772-804）：*** 這場持續長達30年的戰爭是查理曼的主要軍事行動之一。早在查理曼爺爺的時代，法蘭克人就已經與王國東北方的薩克森人有軍事上的衝突。772年由於薩克森人劫掠德芬特（Deventer），法蘭克人決定從Worms進軍Eresburg，並摧毀了象徵日耳曼人神話中的世界之樹Irminsul。在查理曼多次的遠征下，785年迎來了轉捩點，薩克森的領導者Widukind最終臣服於查理曼，並且受洗。接下來的幾年中，部分薩克森部落還是偶爾有反抗行動，直到804年才逐漸平息。

  在薩克森戰爭的期間，查理曼移居許多法蘭克人到該地區來壓制薩克森人的反抗，並建立一連串的教區來鞏固法蘭克人對這地區的掌控，以及將薩克森人從原始日耳曼信仰轉會成為基督信仰，如Paderborn、Münster、Bremen、Minden、Verden 與Osnabrück。此外值得一提的是，現在下薩克森邦的邦徽據傳是來自Widukind當時使用的黑馬旗幟。當他皈依基督教義後，查理曼贈送給他一匹白馬。於是演變成後來的白馬與紅色背景。

***5. 西班牙：*** 777年，來自伊比利亞半島阿拉伯使者的請求讓查理曼有了以自己作為基督教捍衛者的形象，將法蘭克勢力擴展到伊比利亞半島的機會。778年，且因薩克森叛亂，他不得不撤退。在撤退途中，法蘭克軍隊在龍塞斯瓦耶斯隘口（Roncevaux Pass）被伏擊，遭受重大損失，其中包括羅蘭伯爵的陣亡（羅蘭之歌的素材）。在後來的嘗試中，法蘭克王國成功在795年於西班牙北部建立了西班牙邊疆區（Spanische Mark），並在801年攻佔巴塞隆納。

西元795年教宗Leo III在公元795年成為教宗後，立刻面臨來自政敵的激烈反對甚至在西元799年遭受暴力攻擊，於是前往Paderborn尋求查利曼的協助。同時，東羅馬帝國（拜占庭帝國）仍在歐洲擁有重要的影響力，特別是在意大利。797年，拜占庭女皇Irene篡奪了她兒子的皇位。由於Irene是一名女性，她在君士坦丁堡面臨不少反對聲音。這些因素提供了教宗Leo III一個機會，宣稱羅馬皇位空缺，並藉此為查理曼加冕，提升自身地位，並獲得查理曼這位強大盟友的支持。於是，西元800年的聖誕節，教宗Leo III加冕查理曼為帝（Kaiser）。這也使查理曼成為自476年羅馬皇帝被廢黜以來，西方的第一位皇帝。這個事件標誌了歐洲歷史的轉折點，使查理曼成為整個西方世界中最具權威的領袖，擁有軍事和世俗上的合法性，還得到了宗教的支持，確立了“教皇與皇帝聯盟”的概念。不過這也標誌著西歐和東羅馬帝國更深一層的決裂。

至此，法蘭克的王國包含了現在的法國、德國、意大利和部分的西班牙與中歐地區。他採取了中央集權與地方自治相結合的治理方式，設立伯爵和侯爵來管理地方。在法律方面，他統一了法律體系，強調司法公正，讓人民有法可依。經濟上，查理曼推動農業發展，統一貨幣，並促進貿易，使國家的經濟基礎更加穩固。

宗教與文化也是查理曼治理中的重要支柱。他與教宗密切合作，推動基督教在全國普及，並通過「卡洛林文藝復興」復興教育和文化，提升人民的知識水平。他還建立學校，鼓勵學習拉丁語和經典文學，為未來的歐洲文化發展奠定了基礎。

查理曼的統治結合了強大的中央權力、穩固的經濟基礎和廣泛的文化復興，為歐洲中世紀的文明復興做出了巨大貢獻。

在他814年於阿亨（Aachen）去世後，法蘭克王國傳位到他的兒子虔誠的路易（Ludwig der Fromme）。843年帝國再次分裂，法蘭克王國分成三個部分: 日耳曼人路易（Ludwig der Deutsche）獲得了東法蘭克王國，成為以後的神聖羅馬帝國；禿頭查理（Karl der Kahle） 獲得了西法蘭克王國，成為以後的法蘭西王國；洛泰爾一世（Lothar I） 獲得了涵蓋現在部分荷蘭、比利時、瑞士以及北義大利的中法蘭克王國。中法蘭克王國在隨後的幾年被併入鄰國。現代西歐的雛形由此誕生。

## 法蘭克尼亞公國的巔峰
前面提到的很多事情基本上都跟現在的法蘭克尼亞地區沒太多關係，不過他們提供了很好的脈絡，讓我們大致了解整個西歐歷史的發展過程。接下來我們即將進入東法蘭克王國/神聖羅馬帝國的歷史，重點也會放在法蘭克尼亞這個地區。

西元9-10世紀的東法蘭克王國基本上由五個部落公國（Herzogtümer）組成：

1. 西邊的洛林公國（Herzogtum Lothringen），其前身是中法蘭克王國，經歷五次分裂後這個地區部分併入東法蘭克王國。
   
3. 北邊的薩克森公國（Herzogtum Sachsen）
   
4. 南邊的巴伐利亞公國（Herzogtum Baiern）
   
5. 西南邊的施瓦本公國（Herzogtum Schwaben）
   
6. 位於中間的法蘭克尼亞公國（Herzogtum Franken）

在9世紀，法蘭克尼亞地區主要有兩大家族：康拉德家族（Konradiner）與巴本堡家族（Babenberger）。康拉德家族原為法蘭克王國的地方貴族之一，主要的勢力範圍在特里爾（Trier）。在卡洛林王朝的時候他們控制的地區漸漸東移到蘭河（Die Lahn）附近以及黑森與圖林根地區，並且是卡洛林王朝，時任東法蘭克國王阿努爾夫（Arnolf von Kärnten）的近親。巴本堡家族的發跡地則是在東邊的圖林根與巴伐利亞交界，並在巴本堡（Babenburg，後來發展成現在的班貝格Bamberg），建立勢力。這兩大家族為了增加自己家族對法蘭克尼亞的控制，於是爭執逐漸升溫。

西元892年，東法蘭克國王阿努爾夫罷黜了索布邊疆區（Sorbenmark）的藩侯波波（Poppo von Thüringen），並任命長者康拉德（Konrad der Ältere）接任，同時任命康拉德的兄弟Rudolf為烏茲堡主教。899年，阿努爾夫之子，時年六歲的路德維希四世（Ludwig IV. das Kind）在位期間局勢動盪，雙方的爭端進一步加劇。 902年，雙方爆發了武裝衝突。康拉德家族圍攻巴本堡城堡，公爵Heinrich陣亡，另一位公爵Adalhard被俘虜（隔年於Forchheim帝國議會被處決）。作為報復，巴本堡家族佔領了烏茲堡並驅逐了主教Rudolf。雙方最終在906年2月27日的弗里茨拉爾之戰（Schlacht bei Fritzlar）中交鋒。雖然長者康拉德戰死，不過康拉德家族還是取得了決定性勝利。巴本堡家族僅存的第三位公爵Adalbert退守Theres，並一度抵抗國王的軍隊，不過他最終於還是於906年投降。雖然當時擔任攝政的美因茲大主教哈托一世（Erzbischof Hatto I.）承諾給予安全通行，但Adalbert還是被處決。 至此，康拉德家族控制了法蘭克尼亞地區，長者康拉德之子康拉德（後來的康拉德一世Konrad I.）也於906年成為法蘭克尼亞公國公爵，並於911年被選為東法蘭克國王，康拉德家族的勢力達到巔峰，而巴本堡家族則失去了在法蘭克尼亞的影響力。

## 巔峰過後的江湖滄桑路
康拉德之所以被選為東法蘭克王國的國王，主要是由於卡洛林王朝在911年隨著路德維希四世去世而終結（無子嗣），留下王位空缺。當時，東法蘭克王國的各地公爵不希望選擇外來的國王，而康拉德家族與卡洛林王朝為近親，並且在最近鞏固了這個地區的勢力，於是康拉德一世自然而然成為了各個貴族們的一個選擇。另外，法蘭克尼亞位於王國中心，地理位置居中，並且他的勢力也不如其他公國一樣強大，有利於維持各方勢力平衡。再加上當時王國面臨維京人和馬扎爾人的來自外部威脅，貴族們需要一位具備領導防禦能力的國王。因此，康拉德於同年的福希海姆（Forchheim）帝國會議中被薩克森，施瓦本，以及巴伐利亞公爵選為東法蘭克王國國王，成為卡洛林王朝之外的第一位國王。洛林公國則分裂出去回到西法蘭克王國的擁抱。

由以上情況大致可以想像，康拉德的統治並不順利。他在位期間，許多公國部隊發起叛亂而康拉德對洛琳公國的戰事也沒有成效。他在與巴伐利亞公國的對抗中受傷，於918年逝世。根據記載，康拉德逝世前曾勸說他的弟弟艾伯哈德（Eberhard）將東法蘭克王國的王位傳給薩克森的公爵亨利（Heinrich I. der Vogler），因為他認為只有亨利才有足夠的勢力來抵抗王國正面臨的內外憂患。這項建議一直到919年才被法蘭克尼亞貴族們以及已繼承法蘭克尼亞公爵的艾伯哈德所認同。亨利於是在919年Fritzlar的帝國會議被選為東法蘭克國王，為第一任非法蘭克人東法蘭克國王。

國王亨利在位期間，他與法蘭克尼亞公爵艾伯哈德的關係一直保持得不錯，亨利在奪回洛林公國後還指派艾伯哈德為洛林公爵（9226-928）。可惜好景不常。據載，亨利的兒子奧圖一世（Otto I. der Große）繼位後的隔年，艾伯哈德就跟薩克森公國陷入領土糾紛。由於沒有得到國王奧圖一世的支持，他決定於938年與奧圖一世的兄弟結盟，反抗奧圖一世的統治。在第二次的反抗中，艾伯哈德於939年陣亡，法蘭克尼亞公國於是落入國王奧圖一世（以及後來的國王與皇帝）的直接掌控，並被分割成東、西法蘭克尼亞公國。

東法蘭克王國時期的法蘭克尼亞公國因此在短短33年就失去了他的獨立性。在隨後的時間裡，許多小公國們在法蘭克尼亞地區被建立起來，如1007年建立的班貝格總教區（Erzbistum Bamberg），以及後來的帝都紐倫堡（Reichsstadt Nürnberg）。在霍亨斯陶芬王朝（Staufer）時期，神聖羅馬帝國皇帝腓特烈巴巴羅薩（Friedrich I. Barbarossa）於1168年的烏茲堡的帝國議會將法蘭克尼亞公爵爵位及世俗權力賜予當時的烏茲堡主教。有了這項特權，烏茲堡的主教們從此可以稱自己為采邑主教，並使用法蘭克尼亞公爵（Herzog in Franken）的頭銜。1190年，他也將他的兒子立為烏茲堡主教，嘗試在這裡建立起地方勢力，不過後來並沒有成功。1449-1450年的第一次邊侯戰爭（Erster Markgrafenkrieg）中，控制大片法蘭克尼亞地區的安斯巴赫藩侯（Markgraf zu Ansbach）、庫爾姆巴赫藩侯（Markgraf zu Kulmbach）及布蘭登堡選帝侯（Kurfürst von Brandenburg）Albrecht von Brandenburg也曾嘗試在這裡建立強大的地方勢力，不過也沒有成功。因此，法蘭克尼亞地區並沒有像其他公國一樣發展出強大的、一體的地區勢力。在同一時期，西法蘭克尼亞公國被解散並且併入其他區域，所以現在的法蘭克尼亞地區只包含中世紀法蘭克尼亞公國的部分區域。

## 餘波
西元1500年，在神聖羅馬帝國皇帝馬克西米利安一世（Maximilian I.）的統治期間，隨著帝國改革運動的推進，帝國被劃分為多個帝國行政圈，這也促使了法蘭克尼亞帝國行政圈（Fränkischer Reichskreis）的誕生。帝國行政圈並非傳統的領土單位，而是由鄰近的帝國成員組成的區域聯盟，負責處理共同的事務，包括編制帝國軍隊、推選帝國法院的法官、監督貨幣系統，以及維護帝國和平等。法蘭克尼亞帝國行政圈與其他行政圈一樣，一直存在到1806年神聖羅馬帝國解體為止。從現代的角度來看，他被視為促進法蘭克尼亞地區集體認同感的基礎，儘管這個地區在政治上高度分裂。

如同神聖羅馬帝國的其他地區一樣，宗教改革也在法蘭克尼亞地區帶來許多改變。西元1525年，帝都紐倫堡就已經接受了馬丁路德的理念。紐倫堡的著名市民，如商人與市政税管理員Anton Tucher以及畫家Albrecht Dürer跟馬丁路德所在的威登堡（Wittenberg）也有著緊密的聯繫。除此之外，馬丁路德的聖經也在紐倫堡印刷，並以大量版本發送至德語世界各地。隨後，許多法蘭克尼亞的城市也加以跟進，許多帝國騎士也皈依新教，並希望藉此擺脫侯爵的權力，獲得更大的獨立性。與此同時，霍亨索倫家族（Hohenzollern）統治的安斯巴赫和庫爾姆巴赫最初仍然保持天主教信仰，直到後來才轉為路德派。在班貝格和烏茲堡教區，儘管這些地區核心上仍然是天主教徒，但也有不少宗教改革運動的追隨者。

1552年，庫爾姆巴赫-拜魯特藩侯阿爾伯特（Albrecht II. Alcibiades）試圖打破紐倫堡的霸權，並世俗化主教區，於是他攻擊班貝格和烏茲堡，並向紐倫堡勒索財富。在戰爭中，法蘭克尼亞的大部分地區被毀，直到國王斐迪南一世（Ferdinand I.）和幾位公爵聯合推翻阿爾伯特，並於隔年攻陷阿爾伯特在庫爾姆巴赫的堡壘Plassenburg。

另一方面，天主教反宗教改革也同時在進行中。其中，烏茲堡與班貝格的主教對新教徒進行了無情打壓，驅逐路德宗牧師，並強迫百姓皈依天主教。新教的力量在這裡被徹底瓦解，也導致了法蘭克尼亞女巫審判的數量急劇上升。

在後來由於宗教衝突引發的三十年戰爭（1618-1648年）期間，法蘭克尼亞地區也遭受了嚴重的破壞和動盪。重要的文化和經濟中心烏茲堡，也在戰爭中遭到瑞典軍隊的攻陷，導致了大量平民的傷亡和人口流失。經濟方面，由於戰亂，農田被荒廢，糧食短缺加劇，許多商人也因戰爭而失去生計，城市的商業活動幾乎陷入停滯。儘管戰爭在1648年以威斯特伐利亞和約結束，但法蘭克尼亞地區的恢復過程漫長而艱難。戰後的一世紀，隨著啟蒙運動的影響，文化活動逐漸復甦，藝術和科學領域有了新的發展如巴洛克藝術風格的興起。城市如紐倫堡和烏茲堡也重新發展，成為經濟和文化的中心。 

隨著拿破崙戰爭的影響，法蘭克尼亞的絕大多數地區逐漸被巴伐利亞王國控制，並最終劃入巴伐利亞王國。其中，1803年頒布的帝國代表團決議（Reichsdeputationshauptschluss）將許多教會公國世俗化（如班貝格與烏茲堡），以及取消51座帝國城市的特權（紐倫堡、呂貝克、漢堡、布萊梅、法蘭克福、奧古斯堡除外）。這些土地以及教會財產後來經由采邑調解（Mediatisierung）分散給其他貴族。1806年，隨著萊茵邦聯條約（Rheinbundakte）的簽訂，紐倫堡的自治地位也因此被終結，成為巴伐利亞王國的一部分。

最後，在拿破崙的威脅下，神聖羅馬皇帝弗朗茨二世（Franz II.）於1806年8月6日放棄神聖羅馬皇帝的帝號。存在約1000年的神聖羅馬帝國正式滅亡，消散在歷史的洪流之中。
