---
layout: post
title: "埃伯巴赫歷史與景點介紹" #change title
state_name: "埃伯巴赫 (Eberbach)" #check city name translation
state_id: "baden-wuerttemberg" #state_in needs to fit
show_map: false
slug: eberbach #need to fit
lang: zh #choose from zh, en, jp
permalink: /baden-wuerttemberg/eberbach/ #add /jp or /en infront of /state/city/. If in zh, then just use /state/city/
---

## 埃伯巴赫城市歷史 
Eberbach可以翻譯城幾個名字。音譯為埃伯巴赫，想要稍微有趣一點的話就不妨稱它為野豬溪鎮吧。需要正式一點或是氣派一點也可以稱它為「霍亨斯陶芬王朝之城埃伯巴赫」（Stauferstadt Eberbach）。

埃伯巴赫位於歐登瓦德山林的南端，內卡河（Neckar）沿岸。它的建立與當時的權力競爭息息相關。大約在西元 1000 年，這裡處於沃爾姆斯（Worms）、洛爾施和烏茲堡三大主教區的交界地帶，實為兵家必爭之地。在埃伯巴赫城誕生之前，這片土地由來自Lauffen am Neckar（Heilbronn南方）的von Lauffen家族統治。他們在現今埃伯巴赫城的山丘上修建了一座城堡，並隨著時間推移（由其他人）不斷擴建，最終形成由三座堡壘組成的防禦工事。如今，這些堡壘已成廢墟，但仍然是這座小鎮的歷史見證。

1227 年，來自霍亨斯陶芬家族，後來的德意志國王的海因里希七世（König Heinrich VII.）開始在埃伯巴赫城堡下方建立城鎮，以鞏固霍亨斯陶芬家族在內卡河流域的影響力。這座新城不僅是行政管理中心，也肩負著軍事防禦的職能，成為霍亨斯陶芬王朝的重要據點之一。

然而，隨著霍亨斯陶芬王朝在 13 世紀中葉的衰落，埃伯巴赫的統治權也不斷也不斷落入不同的貴族手中。自 1297 年起，來自今日黑森地區的卡岑埃倫博根伯爵家族（Grafen von Katzenelnbogen）接管了這座城市。到了 14 世紀初，他們的繼承人魏因斯貝格家族（Herren von Weinsberg）成為新的統治者。1330 年，埃伯巴赫及其周地區被轉交給普法爾茨公爵。從此，這座城鎮不再只是內卡河畔的一個據點，而是成為普法爾茨公國向東擴展的重要橋頭堡。1806 年神聖羅馬帝國解體後，埃伯巴赫成為巴登大公國的一部分。

由於霍亨斯陶芬王朝被視為埃伯巴赫的創建者，1227 年也被公認為其建城之年。在即將到來的2027 年，埃伯巴赫也將慶祝建城 800 周年，勢必會吸引眾多歷史愛好者和遊客共襄盛舉。

## 埃伯巴赫城堡遺跡（Burgruine Eberbach）
埃伯巴赫城堡遺跡由三座城堡組成，分別是前堡（Vorderburg）、中堡（Mittelburg）和後堡（Hinterburg）。其中，前堡是三座城堡中最古老的建築，建於1011年左右，而首次的文獻記載則可追溯至1196年。而整個城堡建築群的核心是中堡，大約於1200年建造。其宏偉的主堡過去曾高到可以跟14公里外的迪爾斯貝格堡壘（Feste Dilsberg）互相傳遞信號。至於後堡則是在1240年左右由埃伯巴赫市的創建者國王海因里希七世的主持下建造完成。

這座城堡的命運在普法爾茨伯爵魯Rupprecht三世將埃伯巴赫城堡及城鎮抵押給騎士Hans von Hirschhorn時便已註定。漢斯認為埃伯巴赫城堡對他在Hirschhorn和Zwingenberg的城堡構成威脅，因此在1403年下令將埃伯巴赫城堡完全摧毀。這座曾經輝煌的城堡就這樣荒廢了整整五個世紀，直到1908-1909年和1927-1928年間，考古團隊才開始對前堡和中堡的遺跡進行發掘以及重建了部分建築結構。

## 埃伯巴赫的教堂
既然來到德國的小鎮，教堂無疑是必須造訪的景點之一。在Eberbach有兩座主要的教堂。雖然它們的建造時間都在19世紀，但其實都是建立在更早的教堂基礎上。

第一座是屬於福音派的Michaelskirche，建於1835年至1841年間，取代了1426年落成的前身。另一座則是屬於天主教的St. Johannes Nepomuk Kirche，建於1884至1887年間。他的前身早在1469年就已經被提及，而現在我們看到的教堂則是在這個地點上的第四座教堂。

由於宗教改革帶來的信仰更迭，1705年普法爾茨選帝侯Johann Wilhelm II.在他的宗教宣言中決定，在擁有兩座或更多教堂的地區，應按照不同的宗教信仰來分配這些教堂。於是，新教徒獲得了位於市區的教堂，而天主教徒則擁有了位於城外的教堂。這樣的安排至今仍然能在許多過去屬於普法爾茨的地區看到。因此，當我們從Eberbach火車站下車時，便立刻能看到St. Johannes Nepomuk Kirche的身影，而要步行至老城區，才會發現在街道中的Michaelskirche。

## 埃伯巴赫老城區
Eberbach老城區不算太大，認真走的話基本上半小時就能逛完了。不過還是可以在這裡找到一些有趣的景色喔！在舊市集廣場上可以看到的野豬水池即是一例🐖🐗

Eberbach舊市集廣場的另一側則是歷史悠久的鯉魚飯店Hotel Zum Karpfen。擁有鯉魚飯店的家族是靠木材貿易起家的。由於主人的好客之情，越來越多人因而到此光顧，最後在1804年蓋了鯉魚飯店。牆面的刮畫（Sgraffito）則是在1934年之後經由老闆朋友的建議下才加上去的，主要展示了Eberbach的歷史。 至於在飯店隔壁的的是木造房屋則是Eberbach最老的房子之一。目前兩棟房子都是Erbach的文化遺產。

