---
layout: post
title: "達姆施塔特歷史與景點介紹" 
state_name: "黑森" 
state_id: "hessen" 
show_map: false
slug: darmstadt
lang: zh
permalink: /hessen/darmstadt/
---

## 達姆施塔特城市歷史
達姆施塔特位於法蘭克福南邊約35公里，最早於11世紀末以Darmundestat的名稱被提及。當時這裡有兩個聚落核心，一個位於達姆河（Darmbach）東邊，另一個的則圍繞著市場廣場與城市教堂。對於達姆施塔特地名的由來有很多理論，不過由於「-stat」這個後綴常與人名結合，因此現在以「達里蒙德」（Darimund）的居住地”這一解釋為主流，而不是以大家常戲稱的大腸城（Darm-Stadt）。

13世紀上半葉，卡策內恩博根伯爵（Grafen von Katzenelnbogen）在舊官邸的基礎上修建了一座新的城堡，控制了交通要道山林大道（Bergstraße）的北段，並掌控了海德堡（Heidelberg）與法蘭克福（Frankfurt）之間的交通。1330年7月23日，神聖羅馬皇帝路易四世（Ludwig der Bayer）為感謝卡策內恩博根伯爵威廉一世的忠誠服務，授予其統治的達姆施塔特城市特權。這意味著達姆市獲得了建造城牆以及舉辦市場的權利。隨後幾十年間建造的城牆（部分遺跡至今仍存在）確立了達姆市在16世紀末之前的規模。

1479年達姆施塔特的統治權轉移到黑森伯國（Landgrafen von Hessen）之下。此後，城堡逐漸荒廢，農業與林業亦開始衰退，直至1567年黑森-達姆施塔特伯國（Landgrafschaft Hessen-Darmstadt）成立後，達姆施塔特升格為該伯國的首府，城市的狀況才有所改善。

1695年，伯爵Ernst Ludwig奠定了城市向西擴張的基礎，開闢了現在市中心的路易森廣場（Luisenplatz）以及路易森大街（Luisenstraße）。1806年拿破崙建立了黑森大公國（Großherzogtum Hessen）後，為了容納日益擴大的國家行政機構與宮廷成員，西部新城區興起，舊城區逐漸被邊緣化，城市中心也轉移至新建的路易森廣場。

19世紀下半葉，達姆施塔特進入快速工業化時期，知名企業如默克（Merck）與申克（Schenck）相繼成立，現在依舊在達姆市提供許多工作機會。達姆施塔特也一直積極的投入各個科學領域的教育以及研究。除了達姆工業大學(TU Darmstadt)以及達姆應用科技大學（Hochschule Darmstadt），許多研究所以及歐洲太空營運中心（European Space Operations Centre）也設立於此。

同時藝術文化發展也快速進行著。達姆施塔特的最後一位大公Ernst Ludwig與其先祖路德維希一世一樣，對藝術懷有極大的熱情與天賦。在他統治期間建造了黑森邦立博物館，並於1899年成立達姆施塔特藝術家村（Darmstädter Künstlerkolonie），邀請藝術家前來駐留，以及展示涵蓋建築、藝術工藝與日常設計的多樣作品，致力於讓藝術走入社會各階層，並於2021年列入聯合國世界文化遺產。

## 婚禮塔（Hochzeitsturm）

達姆市的瑪蒂爾登高地（Mathildenhöhe）上幾乎集結了整個城市的地標們，其中最有名的當然就是婚禮塔了。它是一座充滿表現主義的建築傑作，由Joseph Maria Olbrich 設計，於 1908 年完工，並以紀念黑森大公Ernst Ludwig與Eleonore zu Solms-Hohensolms-Lich的婚姻而得名。

這裡最有特色的地方莫過於塔頂獨特的五指造型。在將近 50公尺高的塔樓有一個絕佳的觀景平台能夠俯瞰整座城市的風光，天氣好的時候還能看到法蘭克福。塔內另有兩間寬敞的房間，至今仍作為舉行婚禮的地方。

與婚禮塔相連的是同為Joseph Maria Olbrich設計的展覽廳，至今仍是國際當代藝術及 1900 年前後藝術與文化的重要展覽場所。在展覽館之下隱藏著一座建於1877-1880年的磚砌水庫。當時，這裡還是一座位於城市外圍的公園，而這座水庫則是達姆市供水系統的重要部分，曾為整座城市提供穩定的水源。如今，它作為技術與建築歷史的見證，被完好地保留在展覽館之下。

這個建築群在2021年被列入世界文化遺產之中。

## 俄羅斯教堂
在馬蒂爾登高地的建築群中坐落著一座華麗的俄羅斯教堂。它並非藝術家聚居地（Künstlerkolonie）的一部分，而是於1899年獨立建造而成，並與俄羅斯皇室有著深厚的聯繫。

黑森大公Ernst Ludwig的妹妹Alix是英國維多利亞女王的孫女，並且是末代俄羅斯沙皇尼古拉二世的妻子。嫁入俄羅斯皇室後，她皈依東正教，並改名為Alexandra Feodorovna。為了迎接沙皇一家來訪，這座教堂特別由俄羅斯建築師Leontij Benua設計，並由象徵主義大師暨前衛藝術家Victor Vasnezov裝飾而成。

在教堂後殿內，我們可以看到一幅精描繪著聖母懷抱聖嬰的壁畫，牆面則是以融合拜占庭與新藝術風格的花卉圖，一直延伸至穹頂。而俄羅斯教堂不可缺少的金色洋蔥圓頂依然熠熠生輝，營造出華麗的異國風采。

## 卡爾王子宮（Prinz-Carl Palais）
卡爾王子宮是Elizabeth Feodorovna的出生地。她是俄羅斯末代皇后Alexandra Feodorovna的姐姐。在俄國，伊莉莎白以美麗和救濟窮人的慈善工作而著稱，後來被俄羅斯大牧首封為聖人。以前的皇宮現在則為德國聯邦養老保險機構的所在地。

滿奇妙的，以前貴族真的到處走透透，結婚也不分國界，沒想到離俄羅斯那麼遠的地方還可以看到跟沙皇有關的地點！

## 路德維希紀念碑（Ludwig Denkmal）
路德維希紀念碑與婚禮塔並列為達姆城的地標之一，為了紀念黑森大公國第一任大公路德維希一世，以及在他統治下於1820年頒布的黑森大公國憲法而建造。

最初，紀念碑計劃建於瑪蒂爾登廣場，但在建築師Georg Moller的極力推動下，最終選址改為路易森廣場（Luisenplatz）。這個決定不僅讓紀念碑更顯眼，也與他規劃的新城區理念相呼應，使其成為城市景觀的一部分。

1840年，紀念碑正式動工，四年後落成揭幕。它高達近40公尺，其中雕像本身就有5公尺高。紀念碑內部還藏著一座172階的螺旋樓梯，通往頂端的觀景平台。這裡在特定的日子會開放讓遊客登頂，俯瞰整座達姆城的風光。

## 聖路德維希教堂（Ludwigskirche）
達姆施塔特自宗教改革以來首座天主教教堂的興建，與黑森-達姆施塔特伯國的崛起，黑森大公國的建立，以及隨之而來的城市擴建息息相關。神聖羅馬帝國解散後，黑森大公國吞併了大量世俗化的美因茨選侯領地，政府也隨之推行宗教寬容政策，並藉由建造一座宏偉的天主教堂來展現宗教融合精神。這一理念於1822年體現在一座精心設計的教堂建築之中。

聖路德維希教堂的設計靈感來自羅馬萬神殿，由建築師Georg Moller設計。最有特色的地方莫過於其壯麗的圓頂大廳、柔和的粉色外牆，以及內部28根大理石圓柱。一走進教堂，我們立刻就可以感受到古典與莊嚴的氛圍。然而，聖路德維希教堂在1944年的大轟炸中遭受重創，所幸其大部分結構仍得以保存。經過多年精心的修復與重建，聖路德維希教堂才得以重現昔日風采。

## 橘園（Orangerie）
許多歐洲宮殿都設有橘園（Orangerie）。如名字所述，這裡最初是用來種植柑橘類及其他果樹的建築，功能類似溫室，能夠保護植物免受冬季寒冷影響。這個概念起源於16世紀的義大利與法國，並以凡爾賽宮的橘園為代表。除了作為植物培育場所，橘園也是貴族舉辦宴會、音樂會等社交活動的重要場所。
作為黑森大公國首府的達姆市當然也有一座橘園。

1714年，黑森-達姆施塔特伯爵Ernst Ludwig購入位於此地的哈尼施莊園（Harnischhof），並將它打造為一座法式巴洛克風格的橘園。它在不同時期承擔了多種用途。最初，這裡是貴族社交與盛宴的場所。1848-49年間，貝松格市民衛隊（Bessunger Bürgergarde）在此操練。自19世紀中葉起，橘園建築內開始舉辦音樂會與展覽。1870園藝協會在此舉辦了德國首次玫瑰展，開啟大型園藝展覽的傳統。1870-71普法戰爭期間，橘園被改作為野戰醫院，兩次世界大戰時則被用作馬鈴薯與蔬菜種植地。

1945年至1972年間，橘園裡的建築被用作黑森州立劇院的臨時場地，並增建了多個附屬建築。1975至1978年，修復工程開始進行，後期增建的部分被拆除，以其盡可能恢復橘園的原貌，如今已基本恢復其歷史風貌，繼續展現昔日的巴洛克優雅。

## 達姆施塔特王宮（Residenzschloss Darmstadt）
達姆施塔特王宮的歷史可追溯至13世紀初，由卡策內恩博根伯爵伯爵建造的一座由護城河環繞的城堡演變而來，而該城堡本身則建立在一處早期中世紀的防禦性住宅遺址上。

黑森伯爵（Landgrafen von Hessen）於1479年獲得此城堡，不過並沒有對它進行多餘的管理。在施馬爾卡登戰爭（Schmalkaldischer Krieg）期間，所有木結構建築均被焚毀，直到隨後由伯爵Ludwig IV主持的重建工程中改建為石造結構。

1567年達姆施塔特升格為伯國首都，城堡隨之擴建為王宮，城牆加固並設置稜堡，護城河也進一步加深。許多新建築以及塔樓也於後來的一個多世紀內相繼被建造。不過在1715年王宮的火災後，許多建築現在以不復存在。隨後的修復重建工程也因為財政困難而被迫中止。直到19世紀初才逐步完成兩側翼樓的內部裝修。

第一次世界大戰後，王宮歸屬於黑森人民邦（Volksstaat Hessen）所有。自1924年起，王宮博物館（Schlossmuseum）設於舊王宮部分房間。1944年達姆施塔特大轟炸（Darmstädter Brandnacht）期間，整座王宮建築群被焚毀。1946年開始重建，並於1970年代初竣工，重建過程中儘量保留遺跡，外觀基本維持原貌。

如今，王宮成為達姆工業大學、德國波蘭學院（Deutsches Polen-Institut）及王宮博物館的所在地。王宮的上層另設有一處啤酒花園，夏夜在此小酌一杯，無疑是一種享受！

## 達姆施塔特國立劇院（Staatstheater Darmstadt）
達姆施塔特國立劇院座落於聖路德維希教堂旁，前方那片廣闊的綠地常成為市民散步、閒聊的好去處。

或許難以想像，在1972年劇院遷入此處之前，這裡曾是新宮（Neues Palais），黑森大公的居所的所在地。更令人驚訝的是，二戰期間，新宮曾一度作為納粹秘密警察的分部。

1944年，新宮遭遇空襲重創，並於1955年被徹底拆除；隨後，1961年決定在此地興建一座現代化、功能齊全的新劇院，最終成就今日這座充滿現代氣息的國立劇院。

## 螺旋森林公寓（Waldspirale）
奧地利建築師百水先生Friedensreich Hundertwasser一生共設計了 25 座建築，而我們在達姆市可以看到的螺旋森林（Waldspirale）正是他的最後一件作品。

這座充滿奇幻想像的住宅建築群擁有 105 間獨具特色的公寓。或許是為了呼應達姆施塔特與俄羅斯皇室的歷史聯繫，螺旋森林的設計融合了東方風格，擁有金色洋蔥形尖塔、五彩繽紛的陶瓷柱，以及錯落不規則、宛如舞動的窗戶。自2000年9月落成以來，這座建築便成為達姆施塔特的一大亮點。

遺憾的是，百水先生未能親眼見證它的完工，因為他在竣工前六個月便已離世。然而，他對建築的獨特理念——讓建築如生命般生長，擁有有機形態與繽紛色彩，融入自然元素，並打造人性化的居住環境——卻永遠留存於這座作品之中。

## 國際會議中心 Darmstadtium
達姆城還有一個特別的國際會議中心Darmstadtium。它的名稱與原子序110的鐽（Ds）相同，這是因為亥姆霍茲重離子研究中心（GSI Helmholtzzentrum für Schwerionenforschung GmbH）於1994年在附近的Darmstadt-Wixhausen首次成功合成了這個超重元素。有趣的是，由於110是德國報警的電話號碼，因此鐽也有了Policium（警察元素）的非正式別稱。

不只是鐽，GSI研究中心還成功合成了原子序107至112的多種超重元素，堪稱世界頂尖的重離子研究機構之一。

如果仔細看，Darmstadtium國際會議中心內的各個會議廳，也都以不同的元素命名，充滿科學氣息，可以算是結合科學以及現代的建築！

## 達姆城必吃麻辣燙
麻辣隔壁可以算是達姆市最有名的餐廳了。德國其他地方的麻辣燙我覺得都沒這裡好吃。我朋友居然還因為其他城市找不到好吃的，第一次來吃竟然感動到流淚🤣只好封他為德國麻辣燙天花板了🤭

這裡採自助式，隨意夾菜，秤重計價，湯底濃郁香麻，辣度隨你挑。不吃辣的話也有其他湯底可以選擇。2026年翻新後另外有各種特色麵點可以選擇！







