---
layout: post
title: "德勒斯登歷史與景點介紹" 
state_name: "薩克森" 
state_id: "sachsen" 
show_map: false
slug: dresden
lang: zh
permalink: /sachsen/dresden/ 
---

## 德勒斯登城市歷史
德勒斯登（Dresden）相信在台灣的朋友應該都很熟悉了吧。新石器時代這裡已有索布人（Sorbs，斯拉夫人的一支）部落生活於易北河北岸，稱為Drežany「河邊森林居民」。

文獻中，德勒斯登最早於1206年被提及。於日耳曼人東向移民（Ostsiedlung）的過程中，麥森伯爵選擇在易北河南岸建立一個德意志城鎮，並稱之為Civitas Dresdene，奠定德勒斯登的發展基石。這裡在後來的數百年發展成選帝侯和皇家領地，並成為薩克森王國的首都。這座城市以其繁榮的歷史、燦爛的文化藝術和精美的巴洛克建築，被譽為「易北河上的佛羅倫斯」。
有賴於其濃厚的文化底蘊與充沛的科學人才，二戰後德勒斯登最早復甦的產業即為當地發展已久的微電子學。現在人們也稱之為「薩克森矽谷」Silicon Saxony。

德勒斯登最有名的景點當屬聖母教堂了（Frauenkirche）。他擁有歐洲最大的圓頂之一，並被認為是新教聖建築的傑出範例。最初建於德勒斯登市民在統治者改信天主教後堅持新教的象徵。在二戰中被盟軍空襲摧毀後，直到1994年東西德統一後才開始重建。現在聖母教堂也象徵敵對雙方的和解。

## 王子的行列（Fürstenzug）
王子的行列由德國藝術家兼德勒斯登藝術學院教授威廉·瓦爾特（Wilhelm Walther）構思，以慶祝薩克森統治者韋廷王朝（Haus Wettin）800周年紀念。

這幅壯麗的作品最初於1873年以灰泥刮彩畫（Sgraffito）的形式完成。由於自然風化造成的損害，在1904至1907年間，壁畫改用麥森瓷片重制，成為當今世界上最大的陶瓷藝術品，總長度達102米，包含約23,000片精美瓷片。

在這壯觀的行列上，94個人物栩栩如生地呈現在觀眾面前，描繪了自1127年以來薩克森王國的34位藩侯（Markgraf）、公爵（Herzog）、選帝侯（Kurfürst）和國王（König）。行列的末尾，是原作者威廉·瓦爾特的自畫像，他以藝術的方式永遠銘刻在這段輝煌的歷史長河中。

## 普芬德牛奶店（Pfunds Molkerei）
Paul Gustav Leander Pfund是來自德勒斯登近郊Reinholdshain的農民。1879 年，他實現了供應德勒斯登新鮮衛生牛奶的願景，在Neustädter Waldgasse 1（現今的 Görlitzer Straße）開設了商店，讓顧客可以親眼目睹牛奶從乳牛到販賣的整個處理過程。

最初，公司每天售出約150公升牛奶，到 1930 年代增加到60,000 公升，並使用了巴氏殺菌法使牛奶更為衛生。Pfund 還生產了德國首款煉乳，並銷售各類乳製品，如保加利亞酸奶和奶昔等。

1972年，公司被東德政府徵收，並於1979年停產。1995年，商店重新開業。現在，這家乳製品店以其原創的Villeroy and Boch手繪瓷磚而聞名，並於1997年被金氏世界紀錄列為世界上最美的乳品店。有機會來的話不妨在這享受一杯純淨濃郁的牛奶吧！

## 德勒斯登的黃金騎士（Goldener Reiter）
早在1704年，「強者」奧古斯特（August der Starke）即委託雕塑家設計一座騎馬雕像。經過多年的努力，這座雕像終於在1732至1734年間鑄成，並於1736年11月正式揭幕。

歷經風雨，數次修復，並在二戰期間遭受破壞，1956年，作為德勒斯登建城 750 週年紀念的一部分，這座紀念碑被重新豎立，並於1965年再次貼上金箔，重現昔日輝煌。

「強者」奧古斯特來自韋廷家族（Haus Wettin），自1694 年起擔任薩克森選帝侯（Kurfürst von Sachsen），並於1697-1706年以及1709至1733年為波蘭國王（König von Polen）和立陶宛大公（Großfürst von Litauen）。

## 德勒斯登文化宮（Kulturpalast）

相信住在德勒斯登的朋友們對文化宮都有印象吧，畢竟就在老市場Altmarkt對面，要不路過也難😆

前幾天路過時，居然發現這裡還保有蘇聯時期的馬賽克壁畫！這些壁畫和其他蘇聯馬賽克作品類似，描繪了象徵各領域人們團結合作的主題，正中央還有蘇聯無產階級勞動者代表--舉著鐮刀的農民，實在是讓人驚嘆！

德勒斯登文化宮於1950年代開始設計，並於1969年開幕。據查，最初的計劃是建造類似於莫斯科七姐妹一樣的史達林式巨型建築。只可惜後來並沒有實現，甚至連曾經規劃的三樓及閱兵看台都沒蓋成。有機會路過，不妨在此駐足片刻，體會一下蘇聯風格的藝術！

Ps：大家有找到列寧嗎🧐
