---
layout: post
title: "法蘭克福歷史與景點介紹" 
state_name: "黑森" 
state_id: "hessen" 
show_map: false
slug: ffm
lang: zh
permalink: /hessen/frankfurt-am-main/
---

## 法蘭克福城市歷史
***城市建立之初***
德國有兩個城市叫做法蘭克福。其中一個是歐德河畔法蘭克福（Frankfurt Oder），位於柏林東邊、德國與波蘭的交界處。另一個則是這系列的主角：遠在500公里外的美茵河畔法蘭克福（Frankfurt am Main）。相信很多台灣人對於美茵河畔法蘭克福都很熟悉了，畢竟法蘭克福機場可能是我們大多數人開始探索德國的起點。為了方便起見，以下我們就簡稱它為法蘭克福，至於歐德河畔法蘭克福以後有機會再來介紹。

法蘭克福最早有人類活動的區域是在介於市政廳與主教座堂之間的主教座堂丘（Domhügel）。早在西元前450年左右，凱爾特人便已在此定居。到了西元初年，日耳曼部落中的卡特人（Chatten）也遷徙至此地，而黑森這個名稱便源自這支部落。

西元70年左右，羅馬帝國勢力拓展至萊茵-美茵地區，並在主教座堂丘設立軍事基地。今日在主教座堂前的考古花園中，仍可見當年留下的羅馬浴場遺跡。隨著羅馬勢力的深入，周邊地區也陸續開發，並在如今法蘭克福西北方的赫德恩海姆（Heddernheim，古稱 Nida）設立行政中心。在北邊邊境則修築有羅馬長城（Limes）保護著這個區域。

然而到了西元3世紀中葉，隨著日耳曼部落壓力日增，羅馬人被迫撤出萊茵河以東的領地。從維特勞（Wetterau）到巴塞爾（Basel）一帶的萊茵河右岸逐漸被阿勒曼尼人（Alamannen）占領。直到西元500年左右，法蘭克人才擊敗阿勒曼尼人，並將美茵河下游地區發展為進一步東擴的據點。他們在此建立王宮以統轄周邊領地，並控制戰略位置重要的美茵河。

***帝國重鎮***
法蘭克福首次在文獻中出現是在西元794年。在查理曼大帝頒布的一份土地贈與詔書中，這裡稱為Franconofurd，意即法蘭克人的渡口。同年，他在此召開主教會議與帝國議會，聚集了法蘭克帝國內的宗教與政治權貴。雖然這個時期的建築早已不復存在，但考古花園內仍保存著卡洛林王朝時期的皇宮遺跡，包括虔誠者路易所建的皇家大殿（aula regia）。

西元855年，法蘭克福大教堂（Kaiserdom St. Bartholomäus）首次舉行法蘭克國王選舉，洛塔爾二世（Lothar II）在此被推選為德意志地區的統治者。在12世紀的霍亨斯陶芬王朝時期，法蘭克福已成為德國國王的固定選舉地點。1356年，查理四世頒布的金璽詔書（Goldene Bulle）更正式確立法蘭克福為帝國王位選舉的法定地點。自855年至1792年間，總計有36位國王在法蘭克福當選，其中10位更在此加冕為德意志皇帝：第一位是馬克西米連二世（1562年），最後一位是1792年的法蘭茲二世。

在近千年的歷史中，法蘭克福為貴族與王室活動的重要據點。儘管歷代君主多將政務中心設於萊茵-美茵地區之外，但法蘭克福始終佔據舉足輕重的歷史地位。

***中世紀的貿易樞紐與城市擴張***
法蘭克福的城市化進程，與其貿易的興盛密不可分。最初，這座城市只是一座設有防禦設施的王室行宮，由一位領主指派的代理人（Vogt）管理。在霍亨斯陶芬王朝（1138–1254）統治期間，長途貿易與商業活動蓬勃發展，人口不斷增長，城市規模也隨之擴張，城市的管理則改市長（Schultheiß）接手。這時期修築的霍亨斯陶芬城牆（Staufenmauer）至今仍有遺跡可見，而位於美茵河畔的薩爾霍夫禮拜堂（Saalhofkapelle）則是當年繁榮景象的另一見證。

1254年霍亨斯陶芬王朝末期，法蘭克福逐漸走向自治，並加入了旨在維護帝國和平的萊茵城市同盟（Rheinischer Städtebund）。1266年起，除市長與具司法職能的陪審官（Schöffen）之外，市議會也作為新興行政機構開始發揮作用。1311年，法蘭克福首次獲得有限的自治權，由兩位市長共同分擔行政責任，取代原本單一市長的職能。

隨後的多位皇帝們（如路德維希四世，Ludwig der Baier），為了推動法蘭克福成為歐洲的貿易中心，陸續賦予城市眾多特權以保障集市的秩序與安全。原有的秋季集市與1330年由路德維希四世正式認可的春季集市，逐漸發展為遠距貿易的重要樞紐。在這裡，不僅農產品熱絡交易，工業製品的買賣也相當活躍，使法蘭克福贏得了「德國的百貨公司」這一美譽。

約在1480年，書展開始成為法蘭克福集市的重要組成部分。隨著印刷術在1530年前後的迅速發展，法蘭克福迅速崛起為德國最重要的印刷出版城市之一，並成為歐洲圖書市場的核心。延續這段歷史的傳統，法蘭克福書展（Frankfurter Buchmesse）至今仍是世界規模最大的書展之一。

***宗教衝突，宗教改革與法蘭克福***
在13至14世紀間，基督教世界的宗教狂熱席捲歐洲，猶太人也在這個期間遭到大規模驅逐與屠殺。1461至1463年間，在教會壓力與皇帝腓特烈三世的命令下，法蘭克福的猶太人被迫遷入新建於霍亨斯陶芬城牆外的隔離區。

1520年起，宗教改革在法蘭克福逐漸獲得支持，馬丁路德前往沃姆斯帝國議會途中也曾下榻於此。1522至1524年間，法蘭克福舉行了首次改革宗的講道。儘管市議會對新教教義抱持同情，新教教義的傳播在美茵茲主教的強大壓力下並沒有大幅度的傳播。最終，1525年（500年前的復活節）爆發了由行會領導的動亂，這場運動結合了宗教改革、社會抗爭與對保守教會及貴族統治的不滿。

1533年，在徵詢民意後，法蘭克福市議會正式推動宗教改革，並禁止公開舉行天主教儀式。為抗衡天主教勢力，1536年法蘭克福加入了反對皇帝的施馬爾卡登聯盟（Schmalkaldischer Bund）。在施馬爾卡登戰爭中失敗後，法蘭克福再度歸順帝國。

1555年，根據奧古斯堡和約的教隨君定原則（即臣民信仰須與統治者一致），法蘭克福成為一座宗教混合的城市。來自荷蘭的大批宗教難民隨之湧入，迅速佔據當地人口的五分之一，並對城市的經濟發展產生深遠影響。

***中世紀至18世紀的城市自治與發展***
隨著經濟的蓬勃發展，市民階級逐漸壯大，對城市自治權的訴求也日益高漲。自14世紀初起，法蘭克福的市議會被劃分為三個席次：前兩席由陪審官與市民團體（包括貴族、學者與富商）掌控，第三席則留給「具議會資格的行會」。這種分配方式使得廣大平民無緣參與實質的政治決策。

1350年與1366年，法蘭克福首次爆發市民騷亂，反映民眾對現狀的不滿，然而兩次運動皆未能撼動既有的權力結構。1613與1614年城市再次陷入動盪。原本針對貴族主導的市議會施政失當的抗議，最終卻轉化為對猶太社群的暴力襲擊，迫使許多猶太人逃往周邊的哈瑙（Hanau）、奧芬巴赫（Offenbach）與赫斯特（Höchst）等地避難。

18世紀初，類似的衝突再次爆發。儘管最終由皇帝出面調解，但仍無法帶來根本性的改革。不過，隨著市民意識逐漸覺醒，一種濃厚的文化贊助風氣在城市中蔚然成形。醫生森肯貝格（Johann Christian Senckenberg）便是其中的代表人物，他於1763年捐出全部財產，創立了自然科學與醫學研究機構以及市民醫院，造福社會。同一個時期，法蘭克福最著名的市民歌德（Johann Wolfgang von Goethe）誕生於此。他不僅是德國文學的靈魂人物，也以其深邃的人文思想與跨領域創作，奠定了現代德語文學與文化的根基。

***法蘭克福大公國、民族主義與德意志邦聯***
1806年，拿破崙成立萊茵邦聯，神聖羅馬皇帝弗朗茨二世退位，延續一世紀的神聖羅馬帝國正式解體，法蘭克福也因此失去了帝國直屬城市的地位。根據萊茵邦聯條約（Rheinbundvertrag），法蘭克福劃歸最後一任美茵茲大主教達爾貝格（Karl von Dalberg）統治，並於1810年升格為法蘭克福大公國（Großherzogtum Frankfurt）。

達爾貝格是一位開明且具改革精神的統治者。在他短暫的統治期間廢除了農奴制度與徭役，推動市政與教育改革，創辦國立小學，並設立一所醫學專科大學。然而，1813年拿破崙在萊比錫戰役中戰敗，達爾貝格的統治也隨之結束，法蘭克福大公國也走入歷史。

根據1815年維也納會議的決議，法蘭克福成為自由市。作為自由市的法蘭克福，與其他三座自由市及35個德國邦國共同組成德意志邦聯（Deutscher Bund），其最高政治機構邦議會（Bundestag）也設於法蘭克福。作為邦議會駐地，法蘭克福吸引了大量外交活動與上流社會聚集，推動了文化機構與公益事業的興起。1816年，銀行家施戴德（Johann Friedrich Städel）捐贈其藝術收藏，創建了後來著名的施戴德藝術學院（Städelschule）。

在市政上，隨然1816年新頒布的憲法廢除了舊貴族的特權，但市政權力依然掌握在富裕市民手中，普通平民仍難以參與政治。1833年的學生運動試圖攻佔法蘭克福的衛兵崗哨（Hauptwache和Konstablerwache），推翻邦議會、發動革命，不過但行動最後遭到軍隊鎮壓，以失敗告終。

1848年2月22日，法國爆發二月革命，共和國建立，革命浪潮迅速席捲歐洲。德國境內亦興起要求建立由德意志人民組成、擁有共同語言與民族認同的現代民族國家的呼聲。5月18日，來自各邦的代表齊聚法蘭克福保羅教堂（Paulskirche），召開德國歷史上首次國民議會。他們選出臨時德意志帝國元首，並起草了一部體現德意志人民基本權利的帝國憲法，並於1849年3月通過。然而由於各邦諸侯與大國的反對，這場變革最終功虧一簣。歷史也在這個關鍵時刻轉向了另一條道路。

***從自由市到現代都市***
1866年，普魯士在戰爭中擊敗奧地利，德意志邦聯隨之瓦解。法蘭克福失去了作為自由城市的地位，成為普魯士劃入黑森-拿騷省的一部分，隸屬於位於威斯巴登（Wiesbaden）的王室政府。

1871年，普法戰爭在法蘭克福和約於天鵝旅館簽署後劃下句點。普魯士首相俾斯麥也藉此表達對法蘭克福與普魯士未來和平關係的期待。此後，法蘭克福迅速崛起為一座大城市，特別是在1891年至1912年間，城市以驚人的速度現代化，成為具有國際魅力的工業與商業中心。鄰近城鎮的首次併入擴大了城市版圖，住宅區、工業區、綠地、市民公園，以及各項重要公共建設相繼落成。隨著行業自由化的推行，工業化進程也隨之加速。

經濟方面，1880年成立的阿德勒工廠（Adlerwerke），迅速躍升為德國領先的自行車、打字機與汽車製造商之一，其他企業也從當時蓬勃的經濟中獲益良多。文化與科學領域同樣繁榮，法蘭克福富裕市民的慷慨捐贈促成了多個重要機構的成立。這股公益精神於1914年達到巔峰，德國首座由基金會創辦的大學：法蘭克福大學正式成立，並自1932年起以歌德之名命名。

另一方面，在法蘭克福作為自由市的時期，相較於貿易與工業，銀行業的影響力更為深遠。早在1402年法蘭克福就設立了第一家貨幣兌換所。從1546年開始，法蘭克福便自行鑄幣，而1585年首次制定官方匯率，標誌著法蘭克福證券交易所的誕生。其中最重要的當屬於以Mayer Amschel Rothschild為首的羅斯柴爾德家族。他原本是一位貨幣與兌換商，其子嗣更在歐洲各地開設分行，建立跨國金融網絡。不過，金融業並不全由家族銀行壟斷。1854年成立的法蘭克福銀行便是這裡的第一家股份制銀行。1820年，法蘭克福證券交易所首次進行股票交易。儘管在第二次世界大戰期間，金融中心一度轉移至柏林，但戰後法蘭克福迅速重掌金融重鎮的地位，並延續至今。

***兩次大戰與今日***
第一次世界大戰期間，法蘭克福遭遇了11次空襲。戰後，從1920年4月6日至5月17日，因魯爾地區的動亂，法蘭克福被法國軍隊占領，作為軍事抵押物。隨著政治和經濟的不穩定，以及通貨膨脹的急劇惡化，社會逐漸走向極端化。

1924年，德國引進了以農地和工業資產為擔保的過渡貨幣「租賃馬克」（Rentenmark），經濟穩定期開始。在1927至1929年間，法蘭克福的尼達河畔建成了德國首個大型住宅區羅馬之城（Römerstadt），並成為建築史上的「法蘭克福典範」。 同時期興建的還有德國最大的森林體育場（Waldstadion，即今天的Deutsche Bank Park）。然而，這段繁榮並未持久。自1929年起，世界經濟危機波及法蘭克福，許多知名企業倒閉，並使得該市的經濟情勢惡化。到1933年，法蘭克福約55萬人口中，有約7萬人失業。

經濟情勢惡劣助長了極右派政黨的崛起。國家社會主義工人黨（NSDAP）在短時間內成為法蘭克福最大黨。1933年3月12日的市政選舉後，納粹成功掌控市政廳，並展開整合行動，許多公職人員和市民因此被迫逃亡。

二戰期間，直到1943年秋，盟軍才對法蘭克福展開大規模空襲，法蘭克福歷史悠久的老城區和市中心也在1944年，幾乎被夷為平地。1945年3月26日，美軍進駐法蘭克福，結束了納粹政權對於法蘭克福的控制。三年後，法蘭克福成為美、英、法三區合併後的聯合經濟區行政中心，並在此設立了負責貨幣改革的德意志聯邦銀行（Bank deutscher Länder，後來發展成為今天的德意志聯邦銀行Deutsche Bundesbank）。

如今，法蘭克福擁有超過75萬居民，成為德國的第五大城市。作為德國及歐洲的重要金融中心，法蘭克福擁有近 260 家本地與外國信貸機構，使這座緊鄰美茵河的城市成為全球最重要的金融重鎮之一。其天際線也成為了這座貿易與金融城市的象徵。此外，法蘭克福還擁有歐洲最大、最繁忙的機場之一，以及全歐最繁忙的火車總站和發達的高速公路網絡，這使其成為了歐洲的重要交通樞紐。

這裡亦有獨特的文化與博物館景觀，尤其是在薩克森豪森區一側的美茵河畔建有著名的博物館河岸（Museumsufer），其中包括德國建築博物館、電影博物館、考古博物館和著名的Städel藝術館等。此外，該區還擁有60多座展覽館、畫廊、劇院和電影院，為市民和遊客提供豐富的文化體驗。

法蘭克福周邊的公園和綠地，也進一步提升了城市的生活品質。這些特點讓法蘭克福對外來人口具備極大的吸引力，同時，隨著觀光人潮的日益增長，這座歷史悠久的歐洲大都市將繼續發展和繁榮。

## 法蘭克福主教座堂 （Kaiserdom St. Bartholomäus）
法蘭克福主教座堂以其高達95米的鐘塔，遠遠矗立在法蘭克福市中心。嚴格來說，它並非真正意義上的主教座堂，因為它從未作為主教的駐地，不過卻是少數被冠以「皇帝大教堂」（Kaiserdom）之名的教堂之一。根據查理四世1356年頒布的《金璽詔書》，這裡作為神聖羅馬帝國舉行德國國王選舉的地方。另外，從1562年至1792年間總計有十位德國國王在這裡的加冕為神聖羅馬皇帝。

今天我們看到的教堂，是此地已知的第五座建築。西元680年以前，這裡曾有一座墨洛溫王朝的小禮拜堂，以及加洛林王朝的長廳式教堂。852年則建成了救世主聖殿（Salvatorbasilika），作為卡洛林皇宮的一部分。1239年，晚期羅馬式的巴多羅買聖壇（Bartholomäuschor）落成啟用，以尊奉使徒聖巴多羅買（大教堂內最珍貴的聖髑便是他的頭骨蓋骨）。今天我們可以看到的哥德式長廊及側廊為1260年起開始建造，壯麗的西塔則是自1415年開始興建。

1867年，大教堂在一場大火中嚴重受損。隨後，Franz Joseph Denzinger 依據1415年大教堂建築師 Madern Gerthener 的設計藍圖，以新哥德式風格重建大教堂，並首次為鐘塔加上尖頂，使其以95米的高度矗立於城市天際線上。

二戰結束後，大教堂經過多年的修復，逐步恢復至今日的面貌。進入教堂，首先映入眼簾的是巴洛克風格的聖母升天祭壇（Maria-Himmelfahrt-Altar）。穿越前廳進入長廊後，鮮明的紅色牆面映入眼簾，這是1992至1994年整修時重新上色的成果。大教堂南側則為中世紀進行國王選舉的選舉小堂（Wahlkapelle）。

有興趣近一步認識法蘭克福大教堂的話可以去旁邊的博物館參觀許多珍寶庫的展品。體力好的朋友們也可以在每年4月至10月間挑戰324階台階登塔，欣賞法蘭克福城的全景。

## 保羅教堂（Paulskirche）
早在1270年，現在的保羅廣場上已有一座歌德式的方濟會修道院。這座建築在不同時期逐步擴建，並在16世紀時隨著城市的快速發展而成為法蘭克福最大的福音派教堂。由於年久失修與空間不足，教堂於1786-1787年拆除，並在1789年起啟動新教堂的建設，主要採用紅色的美茵河砂岩。然而建造過程並不順利，主要是因為對抗拿破崙的戰爭導致財政困難，工程也因此中斷近三十年，直到1833年才完成。新建的古典風格教堂以橢圓形平面設計正式作為福音派主教堂啟用，並將教堂命名為保羅教堂（Paulskirche），以紀念使徒保羅。

自1848年法國革命爆發以來，歐洲各國的民族意識大幅提升，德意志邦聯境內要求統一與自由的呼聲也迅速高漲。儘管維也納和柏林無疑是德意志邦聯的政治權力中心，但對於德意志統一與自由運動的圈內人來說，他們從未對未來德意志國民議會應在法蘭克福召開這一決定產生過懷疑。

1848年3月5日，在海德堡會議（Heidelberger Versammlung）上，51位政治家齊聚一堂，共同商討未來的政治方向。他們決定成立一個由七人小組（Siebenerausschuss），負責籌備即將召開的法蘭克福初議會（Vorparlament）。初議會共有573名成員，包括各地議會代表，於1848年3月31日在法蘭克福集結。儘管原定在法蘭克福市政廳的皇帝大廳舉行，但由於場地過於狹小，會議最終在法蘭克福市民的熱情圍觀下轉移至保羅教堂。會議持續至4月4日，主要討論了未來國民議會的選舉方式、組織架構及職權範圍。最終，與會者決定採取普選方式選舉國民議會，並計劃於5月1日在法蘭克福正式召開。同時他們也設立了一個由五十人委員會，負責在國民議會召開前監督並與邦議會代表共同推動選舉準備工作。

由於選舉組織困難，國民議會直至1848年5月18日才得以正式開幕。開幕儀式原定在皇帝大廳舉行，但由於同樣的原因，382位議員最終步行至保羅教堂開始了首次工作會議。隨後，議會決定將保羅教堂定為常設會址，直到1849年5月30日（1848-49年的冬季曾短暫中斷）。

為了滿足議會的需求，保羅教堂進行了多次改建和裝飾。其中包括安裝煤氣燈、增設木質夾層來改善音響效果，以及在1848-49年冬季安裝德國最早的中央暖氣系統。暖氣系統安裝工程期間，議會於1848年11月6日至1849年1月9日暫時遷至位於穀物市場的德國改革宗教堂（Deutschreformierten Kirche am Kornmarkt，現已不存在）。

1848年12月20日，國民議會通過了《德意志人民基本權利宣言》（Grundrechte des Deutschen Volkes）。經過長達10個月的激烈辯論，《德意志帝國憲法》（Verfassung des Deutschen Reiches）也最終在1849年3月27日通過，並於次日正式公布。這部憲法旨在建立一個聯邦制的德國統一國家，除了奧地利外，德意志邦聯的其他38個邦國都將成為其成員。根據憲法，德國的元首為世襲皇帝，並擁有任命政府的權力。帝國議會（Reichstag）則由代表各邦的邦議院（Staatenhaus）及由全民選舉產生的人民議院（Volkshaus）組成。

令人意想不到的是，普魯士國王腓特烈·威廉四世以神授君權的理念為由，拒絕接受皇帝之位。隨著保守勢力的反撲，國民議會的力量逐漸瓦解。奧地利和普魯士的代表先後被各自政府召回，支持君主立憲制的議員也相繼辭職。1849年5月30日，僅剩的135名主要來自左派的議員決定將國民議會遷往斯圖加特，試圖爭取符騰堡政府的支持。最終，剩餘的議會成員於6月18日被符騰堡軍隊強行解散，國民議會所制定的憲法及推動統一德國的努力徹底失敗。

由於保羅教堂有象徵「德國民主搖籃」的重要意義，它成為二戰後法蘭克福重建的首批建築之一。1948年5月18日於首屆國民議會百年紀念之際，保羅教堂重新啟用，成為政治紀念地，以及重要典禮和頒獎場所。直到今天，法蘭克福保羅教堂仍象徵著德國民族對國家統一與民主自由的不懈追求。

## 法蘭克福古城牆
提到法蘭克福的城牆，多數人腦海中浮現的可能只是幾座尚存的塔樓，或是環繞城市的綠地公園「城牆園道」（Wallanlagen），但這遠不是法蘭克福城牆的全貌。其實在法蘭克福的歷史中，曾經有三道不同時期建造的城牆，至今仍能在城市的角落找到它們的痕跡。

最早的城牆可追溯到9世紀，原本是為了保護當時加洛林王朝的皇宮而建。據推測，這道約兩至三公尺高的城牆在西元1000年前後已存在。其具體的位置則有不同推測，唯一可以確定的是，圍牆所涵蓋的範圍相當狹小。直到20世紀初舊城區開發與戰後重建，才首次發現其遺跡。

第二道城牆則是在12世紀霍亨斯陶芬王朝時期興建（約1180年），高達七公尺，環繞整個舊城，並有三道主要城門：Fahrgasse北端的Bornheimer Pforte、位於聖卡塔琳教堂旁的Katharinenpforte以及Weißfrauengasse西端的Guldenpforte。關於這道牆的資料相當豐富，現今仍可見部分遺跡，並有許多街名與其相關，例如名稱以-graben結尾的街道，指的就是城牆外的壕溝。除此之外，現在仍有一條名為An der Staufenmauer的街道，在這裡保留了一段包含15個拱門的城牆。過去很長一段時間任為，這個城牆是原始的斯陶芬城牆，不過後來被證實為1719年火災後重建。

第三道城牆建於1333年，在皇帝路德維希四世批准城市擴張後逐步興建，包圍了美茵河以北的主要市區，也涵蓋了南岸的薩克森豪森（Sachsenhausen）。這一階段的城牆不僅範圍擴大，防禦設計也大幅升級，有寬達10公尺的壕溝與裝設火砲的堡壘。

城牆設有多個城門，其中最關鍵的是位於西側、通往美因茲（Mainz）的 Galgentor。雖然今日這些城門大多已不復存在，但它們的名字仍保留在城市地名中，如 Eschenheimer Tor、Allerheiligentor以及Friedberger Tor。

而這道牆留下的防禦塔樓中，最著名的莫過於建於15世紀初的 Eschenheimer Turm。它不僅是法蘭克福的地標之一，也是最古老、最具代表性的塔樓。此外，還有一些原始的瞭望塔保留至今，如 Galluswarte、Bockenheimer Warte、Friedberger Warte 以及 Sachsenhäuser Warte。

斯陶芬城牆在第三道城牆建成後並未立刻被拆除，部分仍被保留。在城市東部，它曾用作隔離猶太區（Judengasse）與新城的界線。1582年起，斯陶芬牆才開始逐步拆除，但在猶太區範圍內仍維持原狀。第三道城牆在拿破崙時代失去軍事功能後也被拆除。取而代之的是現在的城牆園道。如今沿著這條仍然存在的綠地帶散步，仍可感受到法蘭克福城牆的歷史脈絡與城市變遷。

## 羅馬廣場（Römer）
超過六個世紀以來，法蘭克福的命運始終與羅馬廣場（Römer）緊緊相連。1405年，法蘭克福市議會以800枚金幣（Gulden）購得羅馬廣場上的建築，從此這裡作為法蘭克福市政廳的所在地。在隨後的幾年內，又陸續增加了九座建築與數個內院，最終形成了今天我們看到的羅馬廣場建築群。

羅馬廣場的地位從一開始就超越了整座城市。壯麗的皇帝大廳曾是選帝侯們在德意志國王選舉前進行協商會議的地點，也因此有了王權之屋（hus des riches）的稱號。皇帝大廳內懸掛著52幅德意志國王與神聖羅馬帝國皇帝的畫像，並向大眾開放，絕對是歷史愛好者必訪的地點之一。

法蘭克福市政廳在二戰中受到嚴重破壞，重建工程自1945年展開，直到1975年，羅馬廣場著名的三個山牆立面才恢復至以往的風采。

## 正義之泉（Gerechtigkeitsbrunnen）
羅馬廣場上的正義之泉可以算是法蘭克福最上相的地方。這座噴泉最早建於1543年，是法蘭克福市民自我認同與法律價值的具體體現。今天我們所見的八角形噴泉與正義女神雕像由雕塑家Johann Hocheisen於1611年以紅砂岩打造，不僅保存至今，也是法蘭克福現存最古老的公共噴泉。

不過你知道嗎，自1612年皇帝Matthias加冕以來，水便從基座四角的四位水源寧芙胸前湧出，象徵著生育與繁榮。在皇帝加冕典禮上，這裡甚至曾流出葡萄酒。興奮的法蘭克福市民將噴泉團團包圍，場面太過熱烈，以致於不得不立即進行修復。

看到這裡滿滿的遊客，實在是不難想像當時的場景！

## 森肯貝格自然研究協會（Senckenberg Gesellschaft für Naturforschung）
森肯貝格自然研究協會（簡稱SGN）以推動自然科學研究，並將科學知識分享給大眾為宗旨。它與Johann Christian Senckenberg於1763年捐出全部財產所創立的醫院、研究機構、博物館及基金會（Dr. Senckenbergischen Stiftung）並無隸屬關係，而是由一群熱愛自然科學的市民於1817年自發成立的組織。

在SGN旗下的博物館中，最著名的莫過於位於法蘭克福的森肯貝格自然博物館（Senckenberg Naturmuseum Frankfurt）。這裡展示了各式各樣的恐龍化石與梅塞爾地區出土的珍貴古生物遺跡。另一大亮點則是深海研究專區，專門介紹各種深海生物以及進行深海探測不可或缺的儀器。來逛一圈，絕對能增加我們對廣袤大海的認識。

## 博肯海姆瞭望塔（Bockenheimer Warte）
有玩過世紀帝國的脆友們對瞭望塔或箭塔應該不陌生。而位於法蘭克福西側的Bockenheimer Warte，就是現實中的一座經典例子。這座塔約建於1435年左右，當時也是法蘭克福與Bockenheim市之間的邊界。

不過，個人覺得更有趣的地方不在塔本身，而是附近的地鐵出口。遠遠看去，它就像是一節車廂衝破地面、卡在地上的模樣。意義不明，不過是很有創意的設計。

## 法蘭克福宮（Palais Frankfurt/Palais Thurn und Taxis）
法蘭克福最大的購物商城之一，MyZeil的西邊入口連著一座法蘭克福宮，原屬於圖恩與塔克西斯（Thurn und Taxis）家族。

圖恩與塔克西斯源自源於義大利倫巴底地區。13世紀末，Omodeo Tasso與家族成員們建立郵務公司（Compagnia dei Corrieri），建立從米蘭經威尼斯通往羅馬的郵政路線，被視為歐洲最早的現代郵政系統之一。由於他們獲得皇室授權，並成功建構起高效率的郵政網絡，圖恩與塔克西斯家族逐步掌握歐洲郵政的壟斷地位。自1489年起，他們更獲任為神聖羅馬帝國的皇帝郵政總管（Kaiserliche Reichspost），負責營運遍及整個帝國及西班牙的郵政業務。

18世紀時，圖恩與塔克西斯家族的宅邸原本位於布魯塞爾，後來計畫遷至法蘭克福。儘管受到各方反對，最終還是於1731年底開始這座晚期巴洛克風格建築的施工，並於八年後完工，以委託人Anselm Franz von Thurn und Taxis親王命名。圖恩與塔克西斯家族經營的帝國郵局也隨後遷入宮殿。1805至1813年這裡成為法蘭克福大公達爾貝格的住所。1816至1866年間也曾作為德意志邦聯的會議地點。

1895年，宮殿完全歸屬於德意志帝國郵政局（Reichspost）。十年後法蘭克福市政府接手該建築，並在此設立了一座民族學博物館。在第二戰末期的空襲中，宮殿遭到嚴重破壞。雖然部分建築結構仍然保存良好，但在興建電信塔的過程中，該建築最終被完全拆除。2000年代初期，法蘭克福宮殿區（Palais Quartier）的重建計畫，法蘭克福宮得到了依照原貌重建的機會。現在的宮殿內設有餐廳、辦公與零售空間，以及一處活動中心。

## 法蘭克福中央火車站（Frankfurt Hbf）
法蘭克福中央火車站是德國最繁忙的鐵路樞紐之一。雖然他離市中心很近，但這裡在中世紀時只是一片農田。隨著19世紀的工業化浪潮，鐵路成為經濟與人口流動的動脈。為了應付快速成長的交通需求，市政府於是選定這片空曠區域作為新中央火車站的場址，於1883年動工，由建築師Hermann Eggert設計，並於1888年8月18日正式啟用。

新落成的車站採新文藝復興風格。仔細往屋頂看，可以看到一個承載地球的阿特拉斯神像，以及他身旁電力與蒸氣的化身，象徵著城市與科技的進步。這座新車站在啟用時曾是歐洲最大的火車站，直到1915年萊比錫中央火車站落成才讓出寶座。如果不考慮火車站前的亂象的話，這裡其實是很壯觀的地方。

在2025年四月，站前廣場有了名字：Emilie-und-Oskar-Schindler-Platz，以紀念他們（辛德勒名單的主角）拯救納粹政權暴政下的猶太人。不得不說，我也是研究後才知道原來辛德勒以前就住在法蘭克福中央火車站（Am Hauptbahnhof 4），基本上就是馬來西亞餐廳那條路的旁邊。有興趣的脆友們可以特別去看看。

## 空橋紀念碑（Luftbrückendenkmal）
飛機迷絕對都到過松山機場附近的飛機巷。在法蘭克福也有一個類似的地方，就位於空橋紀念碑（Luftbrückendenkmal）隔壁。在這裡不只能觀賞飛機起降，還能一覽高速公路的車流穿梭。

如果太早到機場，可以考慮走過去或搭公車。從其他地方過去也很方便，搭S-Bahn到Zeppelinheim站在走過去也只需幾分鐘，或是直接開車前往也很方便。

其實法蘭克福機場（以及漢諾威附近的Celle）的空橋紀念碑紀念碑只是一個複製品，其參照的原件則是位於柏林的空橋廣場（Platz der Luftbrücke；詳見[柏林的城市介紹](https://joedventure.github.io/adventure_in_de/berlin/berlin-city/#spot-10)），用於紀念在柏林封鎖期間，西柏林居民獲得物資補給的空中行動。

二戰結束後，柏林被分為東、西柏林兩部份。由於西柏林並沒有與其他西方佔領區有任何接壤，在1948年6月24日蘇聯封鎖了所有通往西柏林與西方佔領區之間的鐵路與公路交通後，西柏林的物資也隨即被切斷。直到1949年5月12日，各種原物料如食物、藥品與煤炭等，只能由盟軍透過飛機運送進入西柏林。有些美軍飛機也因為向兒童投下糖果，而有了葡萄乾轟炸機（Rosinenbomber）之稱。

在封鎖期間，盟軍主要透過三條空中走廊來進行西柏林的補給行動：北方通往漢堡、南方通往法蘭克福、西方通往漢諾威。大部分盟軍飛機都是在Tempelhof機場起降，每天最多處理約一千次起降。也因此，空橋紀念碑上設計了三條垂直肋柱，象徵著當年連接西德與西柏林的三條空中走廊。在這個艱鉅的行動中，共有39名英國人、33名美國人以及5名德國工人喪生，空橋紀念碑底座上的一條青銅帶也因此紀念了這些罹難者。

在法蘭克福的空橋紀念碑紀念碑還停有兩架運輸機，分別為Douglas C-47 Skytrain以及有Rosinenbomber 塗裝的Douglas C-54 Skymaster。

## 金冊（Goldenes Buch）
除了知名景點之外，法蘭克福還有兩本具歷史意義的書。

當法蘭克福迎來重要來賓時，迎接它們的不只是熱烈的歡迎，它們還有一項極具儀式感的任務：在金冊上簽名。自1904年起，這本書成為無數歷史關鍵人物留名的地方。從皇帝到總理、從運動明星到頂尖學者，他們的簽名不只是紀念，更是城市與世界歷史的見證。

這本紀錄冊本身就是一件藝術品。平時鎖在市政廳的保險櫃中，由市政府妥善保管，僅在特殊場合才會被小心翼翼地推出。它重達20公斤，長約半公尺，因此必須使用特製推車運送。如它的名字所述，金冊的封面是由義大利工藝師Augusto Varnesi在20世紀初以金箔打造，中央則雕刻著查理曼大帝，四周並鑲嵌著各種紋章與寶石。這樣的設計不禁讓人想起西元794年的法蘭克福教會會議，同時也是這座城市首次出現在歷史文獻中的時刻。

## 金璽詔書（Goldene Bulle）
另一個現存於法蘭克福且具歷史意義的書則是金璽詔書（Goldene Bulle）。相信有在關注我的朋友們對金璽詔書多少都有些了解了，不過這裡還是要好好介紹一下。

金璽詔書是神聖羅馬帝國最重要的憲法性文件。這本外表不起眼的小冊子對帝國與城市具有根本性的意義。該書共44頁，記載了1356年頒布的有關國王選舉的帝國法律：德國國王由七位選帝侯依多數決原則選出。法蘭克福被定為選舉地，繼阿亨（Aachen）之後被定為加冕地，而新國王則需在紐倫堡舉行其首次帝國會議。為彰顯此新法的重要性，該文件特別以金屬印璽（拉丁語bulla）加以封印，而非傳統的蠟印。直至約1400年，人們才將金璽一詞延伸用來稱呼整部詔書。

起初，七位選帝侯中僅有五位獲得該詔書的副本。後來，帝國城市法蘭克福與紐倫堡也各自申請了自己的正式副本，並經合法封印。1366年，法蘭克福市議會從皇室書記處取得了自己的副本。在每次國王選舉中，這份法蘭克福副本都被反覆參照，因為帝國並無統一的正式版本。

隨著1806年神聖羅馬帝國的終結，金璽詔書失去了法律效力。雖然它在當時曾被輕蔑地稱為一張無用的羊皮紙，但在接下來的200年間，它的歷史魅力始終未減。原本納粹法蘭克福市政府打算在1938年希特勒訪問法蘭克福時，將金璽詔書贈與希特勒，最後希特勒只收到了一份15世紀的德文譯本，而此譯本至今下落不明，原件也幸運地逃過了相同的命運。

1942年因空襲威脅，金璽詔書從皇帝大廳轉移到安全地點收藏。自1969年起則被妥善保存於城市歷史研究所的特許權檔案室內。2013年，金璽詔書的七份副本與1400年國王溫策爾的豪華抄本（現存於維也納的國家圖書館）一同被列入聯合國教科文組織世界記憶遺產名錄中。

## 法蘭克福美食
***蘋果酒***
在法蘭克福的餐廳裡常常會看到蘋果酒這個選項，甚至在聖誕市集也能看到熱蘋果酒。作為法蘭克福的國民飲料，這或許一點都不讓人意外。

第一次品嚐的時候，蘋果酒特殊的酸味可能會太Hardcore，不過勇敢嘗試第二杯絕對值回票價，尤其在夏天，這個清爽又解渴的飲料絕對是最好的選擇（大人限定😆）。


法蘭克福的蘋果酒文化可以追溯到1600年左右。一般蘋果酒的釀造在十月開始，根據發酵時間的長短，蘋果酒會發展出不同的風味。像是秋季壓榨的新鮮果汁呈混濁狀，尚未含有酒精，發酵迅速，這階段稱為Rauscher，可直接飲用。只有經過更長時間在木桶中發酵，才會變成真正的蘋果酒。

如果想試試最道地的喝法，不妨用傳統方式，將蘋果酒裝在藍灰色陶壺Bembel中，並以傳統的菱格紋玻璃杯Geripptes來飲用。這樣的儀式感更能增加喝蘋果酒的體驗哦！

***法蘭克福香腸***
我們常看到的熱狗，其實是源自法蘭克福？！ 

我們在小七關東煮常看到的德國香腸，其實有著比想像中更悠久的歷史。早在中世紀，法蘭克福香腸就因為特殊的香氣而備受青睞，在皇帝馬克西米利安二世的加冕典禮中，就已經成為烤肉料理的配菜之一。  

要做出好吃的法蘭克福香腸，首先要把純豬肉灌進羊小腸中，再用山毛櫸木低溫燻製一小時，只有經過這樣的工序才能得到金黃色澤與濃郁香氣。 到了19世紀，來自法蘭克福的肉品大師Johann Georg Lahner 把這項技藝帶到維也納，並在原有的配方中加入了牛肉，創造了所謂的維也納香腸（Wiener Würstchen）。這款香腸後來風靡歐洲，據說連奧地利皇帝都愛到早餐配啤酒吃。
  
熱狗的誕生，也正是美國移民把法蘭克福香腸/維也納香腸夾在麵包裡的創意料理。由於香腸細長的樣子很像一隻臘腸狗，這道料理最早還被稱作臘腸狗香腸（Dachshund sausage）。

沒想到，單單一隻香腸就能連結起一個世界，美食實在是無國界。

***牛肉香腸***
除了經典的法蘭克福香腸，另一款以牛肉製成的香腸同樣很有名。吃法跟法蘭克福香腸一樣，只需要用熱水加熱一下就可以了。又香又脆，又帶有濃郁的肉香，跟黃芥末與馬鈴薯沙拉一起吃簡直是絕配！

其實這款香腸也有著百年歷史，可以追溯到1894年，由肉舖師傅Karl Gref與他的妻子Wilhelmine Völsing首創。由於選用純牛肉製作，當時便深受猶太顧客喜愛。至今這個家族企業依然在法蘭克福東區營業。

***綠醬（Grüne Soße）***
綠醬（Grüne Soße），是一道典型的法蘭克福春季料理，據說是歌德最喜愛的食物。這道醬料是用酸奶油與七種新鮮香草製成：歐芹（Petersilie）、細香蔥（Schnittlauch）、馬芹菜（Kerbel）、西洋菜（Kresse）、小堇菜（Pimpernelle）、酸模（Sauerampfer）與琉璃苣（Borretsch），通常搭配馬鈴薯與水煮蛋一同享用，不過也常與魚、蘆筍或水煮牛肉一起食用。這些香草各自都被認為具有促進健康的功效，如促進新陳代謝、富含鐵質等特質。

綠醬的作法也很簡單，只需要將香草用手工切碎，與酸奶油、鹽、胡椒、醋與芥末混合攪拌，將水煮蛋切丁後拌入醬中，最後一個人口味再加入些許辣根（Meerrettich）就完成了。

綠醬的受歡迎程度之高，於每年甚至還有專門的綠醬節來慶祝這個美食。不知道各位脆友們有沒有品嚐過了呢？

***Mit Musik***
在黑森邦吃飯，有時候會在菜單上看到Mit Musik這個選項。想當初懵懵懂懂的時候，朋友在一旁不幫忙翻譯，甚至一股慫恿我點...

原來，Mit Musik是黑森邦的特別吃法，也是這裡餐廳常見到的經典前菜，一般為Handkäse mit Musik，即帶音樂的手工起司。基本上是將熟成的手工起司浸泡在由醋、油、蘋果酒、洋蔥丁、茴香籽、鹽與胡椒調成的醃料中，並搭配蘋果酒與塗有奶油的麵包一同享用。有一說法是，真正的法蘭克福人只會用刀子來吃這道料理。至於音樂則是描述洋蔥醃料被肚子消化後所產生的聲音。其意為何，就請自行想像。

個人對於Handkäse接受度尚可，還有一款來自哈茲區域的Harzer Käse，口感類似，不過味道更濃郁強烈，不知道有沒有脆友們試過呢？

至於Mit Musik的吃法，個人最愛還是歐登瓦德的特產Kochkäse/Brennkäse mit Musik。不管加在麵包上或是炸豬排上，濃郁滑順的起司加上生洋蔥微微的辛辣，達到一個微妙的平衡，實在是一大享受。
