---
layout: post
title: "伊德斯坦歷史與景點介紹" 
state_name: "黑森" 
state_id: "hessen" 
show_map: false
slug: idstein
lang: zh
permalink: /hessen/idstein/
---

## 伊德斯坦城市歷史
伊德斯坦（Idstein）這座小鎮，位於黑森邦，距離法蘭克福約48公里，距離威斯巴登只有24公里。雖然是個小鎮，但他的歷史可不短。最早在1102年以Etichenstein的名字被記載，並於1287年獲得哈布斯堡王朝魯道夫國王的城市和市場權，讓它逐漸繁榮起來。

從1102年到1721年，這裡一直是拿騷家族（Haus Nassau）的居住地之一。值得一提的是，拿騷公爵阿道夫（Adolf von Nassau）曾於1292年被選為神聖羅馬帝國皇帝，並且現在的荷蘭皇室以及盧森堡大公國也是來自拿騷家族的一支--Oranien-Nassau/Oranje-Nassau。

1806年，拿破崙把伊德斯坦併入拿騷公國（Herzogtum Nassau），隨後在1866年普奧戰爭後，這片地區被併入普魯士。

18世紀末到20世紀中期，伊德斯坦成為皮革工業的重鎮。幸運的是，二戰期間它沒有遭受太多破壞，所以今天仍然可以看到許多保存完好的木造建築，讓這座中世紀小鎮保留了它獨特的魅力。鎮上最古老的房屋據傳建於1410年，至今仍矗立。有機會來到法蘭克福，不妨順道前往Idstein，遠離大城市的喧囂。

## 歪歪屋（Schiefes Haus）
依德斯坦擁有許多色彩繽紛的木造建築，他們主要集中在熱鬧的König-Adolf Platz廣場附近。一踏入市中心的小巷，或是從市政廳回望，我們就可以一覽許多著名的古老房屋！

市中心最有名的老屋當數歪歪屋了。這棟非常罕見的四層木結構房屋建於1727年，由當時的市民兵指揮官Johann Jacob Nicolay所興建。1736年-1745年，房屋左側曾經是藥局，後來則被用作商業和住宅用途。1995年至1997年間，經過全面修繕，這棟傾斜的房子成為了伊德施泰因市政廳的一部分。而它之所以會歪歪斜斜，是因為當年建造時的結構問題所導致的，不過現在則成為這裡的熱門景點之一。

## 城堡區與女巫塔（Hexenturm）
依德斯坦城堡坐落在老城中的一處岩脊上。雖然有關城堡的建造歷史尚不完全清楚，但城堡的主塔女巫塔建於1170年左右，如今成為了依德斯坦的象徵。這座高達42公尺的塔樓樓頂，也是俯瞰整個依德斯坦市中心的最佳觀景點。雖然很高，不太好爬，不過這裡的風景值得一看，而且免費參觀🤣

城堡的牆壁上的一處有拿騷家族的徽章，以及其中一任拿騷伯爵的名號：BGZN--Balthasar Graf zu Nassau，1566-1568年間為Nassau-Wiesbaden-Idstein伯爵。這裡也描述了城堡區的建造過程。想更認識城堡歷史的朋友們可以研究一下

## 聯合教堂（Unionskirche）
依德斯坦的聯合教堂為德國福音派教會之一。據傳，這個教堂在13世紀就已經存在了，經過多次改建才成為現在我們看到的樣子。

雖然外表看起來跟德國的其他教堂很像，不過他內部的牆壁以及天花板是由38幅油畫裝飾而成。對於新教教會的教堂來說，實屬一個特別的風格。

值得一提的是，這間教堂原本單純被稱為Stadtkirche（不負責任翻譯：市立教堂），1917年才改名為Unionskirche，以紀念拿騷公國1817年建立的拿騷教會聯盟（Nassauische Union）100週年。 
