---
layout: post
title: "威斯巴登歷史與景點介紹" 
state_name: "黑森" 
state_id: "hessen" 
show_map: false
slug: wiesbaden
lang: zh
permalink: /hessen/wiesbaden/
---

## 威斯巴登城市歷史
說來慚愧，很早之前一直以為黑森邦的首府在法蘭克福。直到有機會到這個地區探索之後才發現原來黑森邦的首府在威斯巴登😅

***從羅馬溫泉據點到中世紀的權力角逐***

威斯巴登最早在西元前122年於歷史文獻中提及，當時稱為Aquae Mattiacorum，得名於當地豐富的溫泉資源與定居於此的日耳曼部族馬提亞克人（Mattiaker）。

三世紀末，阿勒曼尼人入侵此地，摧毀了多數羅馬定居點。為了抵禦外敵，羅馬人在威斯巴登築起一道防禦城牆，即今日仍可見的異教徒之牆（Heidenmauer）。在西羅馬帝國後期，部分阿勒曼尼人甚至與羅馬結盟，成為協助防衛邊境的部族。

隨著西羅馬帝國的衰落，六世紀時，法蘭克人逐步驅逐阿勒曼尼人並佔領此地，開始建立長期統治。在墨洛溫王朝時期，威斯巴登為王室莊園的所在地，以Wisabada之名稱呼，即草原上的溫泉之意。

進入中世紀後，威斯巴登的歷史進入了由貴族與王權角力主導的新階段。1170年，拿騷家族取得了對威斯巴登地區的統治權，主導了這座城市長達數世紀的發展。1232年，威斯巴登被升格為帝國城市，獲得更高的政治地位。可惜好景不常。威斯巴登的升格對於敵對的美因茲大主教勢力造成極大的威脅，於是在1242年遭受美茵茲的攻擊，城市被摧毀，從此一蹶不振，淪為一座不起眼的小城，威斯巴登作為帝王之城（imperatoris civitas）的時代也因此結束。

***拿騷家族的經營與現代行政體系的建立***

1277-78年，由於拿騷家族對於王室一貫的忠誠，國王魯道夫一世將威斯巴登封給後來也成為國王的阿道夫，以對抗美因茲的勢力，並賦予威斯巴登鑄幣權、採銀權、城市的統治權（包括城市及其附屬資產、鑄幣廠與關稅）等一系列特權。同時，城市的行政結構亦隨之建立。1280年前後，市政府由統治者任命的市長和七位陪審員組成。到了15世紀則改設兩位市長與市民大會作為諮詢機構。18世紀時行政機構更加完善，共設有22個常任職位，負責維持公共秩序與日常行政，如守夜人、巡田員與城門警衛等職務。

然而，威斯巴登在16世紀初面臨一連串打擊。1525年，農民戰爭波及本地，市民群起反對市政當局、神職人員與統治者，要求廢除強制徵用木材的政策，並爭取開放水源、牧場與林地。在叛亂被鎮壓之後，城市的統治者菲利浦伯爵嚴厲懲罰了反抗者剝奪了該城市許多特權，並限制了其自由權利。儘管市民們在後來的數十年間試圖恢復原有的權利，但收效有限。另外，1547年與1561年發生的兩場大火幾乎摧毀了所有中世紀建築。而隨後爆發的三十年戰爭，更進一步加深了城市的破壞。

威斯巴登終於在拿騷-依德斯坦（Nassau-Idstein）侯爵Georg August於1684年繼位後迎來轉機。他積極推動稅收優惠來振興當地的商業與手工業，並以此鼓勵更多人前往威斯巴登定居。除了經濟政策，他也重新規劃城市建設，並在近郊Biebrich的萊茵河畔興建了一座夏季行宮，為城市增添宮廷氣息與文化地位。

雖然日益增加的稅收引發部分市民的不滿，但整體而言，這些改革成果明顯。威斯巴登人口在幾十年內翻倍增長，逐漸擺脫了中世紀的沉寂，並躍升為拿騷-烏辛根侯國（Fürstentum Nassau-Usingen）以及日後拿騷公國（Herzogtum Nassau，1806–1866）的首府。

***國際療養名城的榮光、戰亂與當代轉型***

進入19世紀後，威斯巴登持續繁榮，並成為享譽國際的療養城市。即便普魯士在1866年吞併拿騷公國，威斯巴登的發展並未因此停滯，反而進一步邁向現代化。作為普魯士轄下的一個行政區首府，威斯巴登吸引了大批依靠被動收入生活的富裕階層、退休軍官與高級官員定居於此。由高檔別墅以及豪華飯店組成的市景也顯示出當時的繁榮。

第一次世界大戰、戰後至1930年間法國與英國的佔領時期（Rheinlandbesetzung），以及全球經濟大蕭條，接連重創了威斯巴登的財政與城市發展。即使市政府相繼合併周邊郊區，試圖擴大城市規模、刺激經濟，也無法扭轉頹勢。這座昔日國際知名的療養名城，榮光不再。

1933年納粹政權上台後，威斯巴登迅速被納入其統治網絡，設立了多個黨政機構，並發起了針對猶太人與辛提人（Sinti）的驅逐與迫害行動。反對政權的市民，不論其政治立場為何，也遭到打壓與迫害。

戰後，威斯巴登成為黑森州的首府。除了政府機關外，許多出版社、保險公司以及電影產業也選擇在此進駐。城市不僅因此重現生機，作為知名的溫泉療養地，威斯巴登也成了萊茵-美因地區最宜居的城市之一。

## 威斯巴登的羅馬城區

***西羅納神廟（Sironatempel）***

古羅馬城的痕跡還可以在威斯巴登市中心的多個地方找到。像是在Aldi那條街（Schützenhofstraße），除了是溫泉泉源Schützenhofquelle的所在地，這裡還曾出土一塊獻給凱爾特治療女神西羅納（Sirona）的獻石，暗示著當時這裡可能曾有一座奉祀她的神殿。考慮到西羅納在羅馬帝國歐洲地區相當受人尊崇，這一帶很可能跟今天一樣，也是羅馬時期威斯巴登的市中心。

除此之外，這裡還曾發現了一座日晷，造型和龐貝古城出土的非常相似。它很可能曾設置於泉水旁的公共浴場前，作為提醒民眾泡湯時間的古代時鐘。

綜合以上，說不定我們今天在 Aldi 買菜的地方，正好就是兩千年前羅馬人逛菜市場的同一個位置！

Frankfurter Rundschau在2023年前曾報導過畫在Schützenhofstraße大階梯上的西羅納女神畫像。有興趣的朋友們也可以在Schützenhofstraße 2號門口看到相關的解說牌

https://www.fr.de/rhein-main/wiesbaden/schuetzenhofstrasse-in-wiesbaden-wird-bunter-92477360.html

***溫泉泉源***

威斯巴登最有名的就是這裡所擁有的溫泉了。自羅馬時期，這裡就已經是有名的溫泉聖地。其中，源泉包括Kochbrunnen、Adlerquelle和Schützenhofquelle。此外，還有大約20個淺層溫泉來源。泉水中主要成分為氯化鈉（食鹽）。

關於威斯巴登溫泉中高鹽分熱水的成因，主要有三種理論。第一種認為鹽分源自黑森與圖林根交界處的鹽礦，熱水從那裡流經地下裂隙，一路向東北移動至陶努斯山週邊。第二種理論則以板塊構造為基礎，指出威斯巴登位一條仍在擴張的裂谷帶，得以讓熱水從地下2000公尺深處上升並溶解沿途岩鹽，形成高溫高鹽泉水。第三種觀點則指出，即使沒有鹽礦或裂谷，這裡的岩層也能讓富含鹽分的熱液系統在高溫下循環。三種理論各有依據，也可能互為補充，共同說明了威斯巴登地熱泉的成因之謎。

***凱薩腓特烈溫泉（Kaiser-Friedrich-Therme）***

提到溫泉，就不得不提威斯巴登市中心那座百年歷史的藝術級凱薩腓特烈溫泉。建於1910至1913年，凱薩腓特烈溫泉是結合古羅馬浴場靈感與青年風格（Jugendstil）美學的完美代表。一走進來，馬上就能感受到牆面精美的浮雕、濕壁畫，以及各個區域充滿幾何元素的磁磚。

這裡的泉水約為65°C，源自附近的Adlerquelle，從古早以前就是威斯巴登市民的溫泉勝地。除了泡湯，還可以試試看汗蒸浴（Heißlufträume）以及岩盤浴（Steindampfbad），保證通體舒暢！

***海登山高地的羅馬軍營（Römerkastell auf dem Heidenberg）***

海登山高地位於現今的 Kastellstraße 與 Platter Straße 之間。從Kastell這條街名便可推測，這一帶過去曾是羅馬軍事設施的所在。確實，在1904至1905年間興建市立新醫院時，多道壕溝在這裡被發現，並且可以確認這裡曾先後建立過四座不同時期的堡壘，最早可以追溯至西元85年左右，並一直存在至西元2世紀初。

根據推測，這座堡壘佔地約2.2公頃，四角採典型的圓角設計。每一側設有四座防禦塔與兩座城門，其中主門位於東側。堡壘內部的西側設有多座石造行政建築，包括中央指揮部及其軍旗神殿（Fahnenheiligtum）。北側與東側則有各種工坊以及士兵宿舍。

***異教徒牆（Heidenmauer）***
異教徒牆是今天威斯巴登僅存的羅馬建築遺跡。經考證，這座牆建於西元4世紀，原長約為520公尺，起點為Schulberg與Hirschgraben路口，一直延伸至市場教堂（Marktkirche）。可惜的是，我們今天能看到的部份只剩下位於Schulberg上的半圓形塔樓，以及總長約80公尺的兩段牆體。

至於這道牆的用途，至今仍未有明確定論。有學者認為它可能是羅馬皇帝瓦倫提尼安（Valentinian）於西元375年前後，為加強邊防所建立的軍事防禦系統之一。另有部分學者認為這道牆可能是古羅馬高架引水道（Aquädukt）的遺跡，但這一說法同樣缺乏有力證據支持。

## 威斯巴登市集教堂（Marktkirche）
威斯巴登市集教堂於1862年落成啟用，取代原先位於此地、於1850年焚毀的莫里斯教堂（Mauritiuskirche）。據載，Mauritiuskirche大約在780至790年間的加洛林時期就已經建成了，所以在當時也是個千年古蹟。

為了重建威斯巴登的信仰中心，拿騷公國的建築顧問Carl Boos受委託，設計了一座以紅磚為主的新教堂。由於在黑森地區紅磚建築並不常見，他的設計也因此受到許多批評。好在紅磚在當時有著價格實惠、美觀且耐久的特性，他的設計最終獲得認可。

市集教堂採用了新哥德式建築風格，擁有五座塔樓，其中央主塔高達98公尺。遠遠看過去，教堂所擁有的垂直線條讓人感覺平地上突然出現的一面巨牆。

教堂內部也很有看頭。祭壇前立有精美的耶穌與福音書著者（Evangelist）雕像，拱頂上則繪有星形圖案的彩繪。而教堂的管風也是德國最具代表性的浪漫派大型管風琴之一，有機會一定要來這裡聽個音樂會，親身感受一下。

## 環形教堂（Ringkirche）
1860年時，威斯巴登的新教信徒約有12,900人。隨著城市迅速發展，到了1890年，信徒人數已激增至42,900人 。在此情況下才，市政府決定在萊茵大街（Rheinstraße）西端建造一座新教教堂。在規劃初期，這座教堂曾命名為宗教改革教堂（Reformationskirche），後來因為其位於城市環狀道路邊緣，最終改名為環形教堂。完工後的數年間，教堂四周尚未有住宅圍繞，顯得格外醒目。

環形教堂的建築師為Johannes Otzen，是當時活躍於漢堡和柏林的重要教堂建築師，也曾設計威斯巴登的Bergkirche。在Ringkirche的設計中，他堅定實踐自己對中央集體式教堂的理念，並根據牧師Emil Veesenmeyer提出的威斯巴登計劃（Wiesbadener Programm）進行設計。

這一主張建造一種以講道為核心的教堂空間，明確摒棄傳統哥德式細長格局，以及祭壇與唱詩班分離的設計。相對的，它強調會眾與神職人員之合一的建築設計理念，並將祭壇、講壇、管風琴與唱詩班席集中，以一體化的空間設計呈現出信仰的核心。

## 威斯巴登國立劇院（Hessisches Staatstheater Wiesbaden）
威斯巴登國立劇院的興建開始於拿騷公國併入普魯士之後，並受到德皇威廉二世的大力支持。1894年10月16日，劇院在德皇親臨之下盛大開幕，成為當時德國建築藝術的代表之作。它融合了文藝復興與巴洛克風格，為德國劇院建築的典範。

走進劇院，馬上可以看到氣派非凡的前廳。大理石柱支撐著整個空間，金色吊燈在柔和的燈光下閃爍，四周則可見工藝精湛的雕花。天花板上的壁畫更是一絕。不僅有象徵藝術靈感的繆思女神與神話人物，還巧妙融入了威斯巴登的在地元素，如著名的溫泉與蜿蜒的萊茵河，將整個空間以藝術、歷史及城市緊密結合在一起。

當初有機會在這裡看了華格納尼貝龍根的指環全集，連續四晚，每場3-5小時實在有點硬。不過買到上方區域的中間位置，音響超棒，實在有夠過癮！

## 威斯巴登休閒宮（Kurhaus Wiesbaden）
Kur這個字有療養的意思，原指以天然療法為主、在專門療養機構中進行的休養方式，來達到身心健康與放鬆。由於歐洲人普遍相信溫泉具有療養效果，於是在許多溫泉勝地都能看到Kurhaus。Kurhaus原本是療養勝地供訪客使用的建築，不過隨著時間演變，現在Kurhaus已轉型為多功能活動中心或文化設施。

威斯巴登休閒宮的建造，主要也是由於大量前來泡溫泉的遊客，以及賭場活動所促使。1810年，舊休閒宮完工。為了滿足日益增長的需求，以設計慕尼黑司法宮及柏林國會大廈而聞名的建築師Friedrich von Thiersch於1902年接下了設計新休閒宮的任務。1907年，新休閒宮在原址，以相似的風格興建完成，並在德皇威廉二世的見證下隆重揭幕。新館擁有華麗的內部空間，如以黃色大理石打造的葡萄酒沙龍；裝飾有壁畫、貝殼與鵝卵石的貝殼廳；以路易十六風格打造的紅色涼亭；酒神廳及設有皮革壓花與鍍金天花板的角廳。大型音樂廳則以理石柱與紅木牆板裝飾，整個天花板則以藍金色系的格狀雕飾裝點，極為富麗堂皇。

然而，這些裝潢大多在二戰末期的一次空襲中毀於一旦。戰後威斯巴登市政府對建築進行了修復。自1983年起更進行了全面整修與現代化改建。依據尚存的原始設計圖與舊照片，建築得以恢復至1907年的原貌，展現威廉時代建築的魅力，同時也兼顧了功能性的現代需求。

如今的休閒宮已成為一個多功能的活動場地。其中最有名的可能是威斯巴登賭場了。它場是德國最古老的賭場之一，許多王公貴族、音樂家、文學家都曾來到這裡試手氣。俄國作家杜思妥也夫斯基（Fyodor Dostoevsky）於1865年曾在此輸光了所有財產，並在他的小說《賭徒》中精湛地描繪了這段經歷。直到今天，當年杜思妥也夫斯基激動不已等著下注的那個俄羅斯輪盤，現在仍可供人參觀。

## 咕咕鐘
走在Burgstraße的大街上，有一個決不會漏看的地標就是號稱世界最大的咕咕鐘。雖然這個稱號目前已經被Schonachbach的咕咕鐘所取代，不過威斯巴登的這個咕咕鐘在1953年的時候曾是全球第一座，也是唯一一座官方擁有這個頭銜的咕咕鐘喔！不僅如此，這個它還是一個掛在牆上的可移動咕咕鐘，不像其他的大型咕咕鐘，很多都是融合進一棟房子裡。而它的位置據傳還真的移動過。

至於這個咕咕鐘的來歷，是Emil Kronenberger這位紀念品商人託人打造的。但他可不只是賣賣紀念品這麼簡單。二戰前他是威斯巴登猶太社群的成員，還是法國地下組織創始人之一，更是被戴高樂將軍表彰的老兵。在1939年被迫逃離德國後，他在戰後回到了德國，並將所獲得的國家賠償金投入到這座咕咕鐘的建設中。

至於他怎麼搬到現址的呢? 根據1954年美軍的一篇報導，這個想法來自他的外甥：「美國人一定會愛這個！」於是咕咕鐘就在一天內偷偷被裝到紀念品店外面，據傳還是躲著政府的嚴格建築法規，偷偷安裝成功，實在是很有趣。

## 統一公仔（Einheitsmännchen）
2015年，為慶祝德國統一25週年，黑森邦策劃了一項名為跨越邊界（Grenzen überwinden）的計畫，特地邀請藝術家Ottmar Hörl創作一系列雕塑藝術裝置。

為此，Ottmar Hörl將最初由 Karl Peglau於1961年設計、後來廣為人知的紅綠燈公仔進行二創，把這個二維的經典圖示塑造成一個38公分高的三維立體單色「統一公仔」（Einheitsmännchen），並賦予他笑容可掬，主動伸手邀請人們的特質，用以象徵勇氣、動能與通往未來的希望。

從2015年4月起，約1,000尊這樣的統一公仔雕像踏上全國巡迴之旅，作為文化大使走遍德國。他們從威斯巴登出發，經由柏林、霍夫蓋斯馬爾（Hofgeismar）、施威林、斯圖加特，最後抵達法蘭克福，並於德國統一25週年慶典中壓軸登場，將他所代表的意象傳遞給全國人民。

雖然查不到威司巴登市中心這尊3.5公尺高的統一公仔是什麼時候放在這的，不過可以確定的是，他也曾在2015年的德國統一25週年慶典中一度出現在法蘭克福的保羅教堂前。

## 尼祿山（Neroberg）
想俯瞰威斯巴登，那就不能錯過位於城市北邊的尼祿山。在這個海拔約245公尺的小山丘上，坐落著威斯巴登唯一的葡萄園，由黑森州的埃伯巴赫修道院國營酒莊（Hessische Staatsweingüter Kloster Eberbach）經營管理。除此之外，這裡可以看到一座文藝復興風格的小型觀景亭Nerobergtempel，自170年前建成以來，就不斷帶給遊客地中海式的風情。

到了晚上也不怕無聊。每到夏天，山上的體驗劇場（Erlebnismulde）一到週末就會成為即興夏日（Impro-Sommer）的演出地點，非常適合全家大小或是親朋好友一起共襄盛舉。

## 歐寶露天泳池（Opelbad）
需要消暑一下的話，可以選擇前往尼祿山不遠處的歐寶露天泳池。這可不是普通的游泳池，而是號稱全德最美景觀泳池之一！邊游泳邊俯瞰威斯巴登的城市美景，整個分為都升高了一級。

從名字或許也可以猜到，這個露天泳池跟德國知名汽車品牌歐寶（Opel）有些許淵源。當年汽車大亨Wilhelm von Opel搬到威斯巴登後，便捐贈了10萬帝國馬克給市政府，並提供額外貸款，用於在尼祿山上建造一座露天泳池。1934年歐寶泳池正式開幕，自此成為威斯巴登的地標之一。

## 尼祿山登山鐵道（Nerobergbahn）
尼祿山不算高，走路上去其實也不會花太多時間，但如果你剛好不想流汗、又想來點有趣的體驗，那麼一定要試試看尼祿山登山鐵道 。

自 1888 年開通以來，尼祿山登山鐵道就穩坐威斯巴登人氣景點寶座。全長 438.5 公尺，爬升高度 83 公尺，平均坡度達到驚人的 19.5%，這條德國最古老的鋼索齒軌纜車，絕對是一項科技突破！

## 聖伊莉莎白東正教教堂（Russisch-orthodoxe Kirche der heiligen Elisabeth）
在前往尼祿山的路上，遠遠就能看到一座有洋蔥頂的東正教教堂。從山林小徑一步步靠近，視野逐漸清晰，若隱若現的教堂也終於現出本尊。這座華麗的聖伊莉莎白東正教教堂即是威司巴登的另一個地標，於1846年至1855年間興建。在華麗的外觀與內裝下，卻有著傷心的故事。

拿騷公爵夫人伊莉莎白（Elisabeth Herzogin zu Nassau），本名伊莉莎白·米哈伊洛芙娜·羅曼諾娃（Елизавета Михайловна Романова），為俄羅斯沙皇亞歷山大一世與尼古拉一世的姪女。她與未來的丈夫拿騷公爵阿道夫（Adolph zu Nassau）第一次見面是在1840年夏天。可能是一見鍾情的緣故，他們馬上就考慮結婚。三年後，兩人在巴登巴登（Baden-Baden）再次會面，並在阿道夫向沙皇尼古拉一世的一次短暫拜訪後時獲得了他的同意，於1843年12月於莫斯科簽訂了婚約。婚約中包括一項條款，即伊莉莎白遷居拿騷公國後，仍可保留東正教信仰，並可以在官邸內設置私人禮拜堂。根據皇室規定，她的嫁妝金額為一百萬盧布，其中每年4%的利息可終身由她自由支配。婚禮於1844年1月31日在聖彼得堡舉行。當時伊莉莎白17歲，阿道夫則已26歲。婚禮後，夫妻在俄羅斯停留至2月底，隨後經威瑪前往拿騷。1844年3月26日，全威斯巴登為這對新婚夫婦的到來舉行盛大慶典。

成為拿騷公爵夫人後，伊莉莎白投身於慈善事業，並創立伊莉莎白療養院（Elisabeth-Heilanstalt）。然而，她在婚後尚未滿一年，便因罹患肺結核，在分娩時不幸去世，所生的女兒也未能倖存。在沙皇尼古拉一世的同意下，公爵阿道夫從她的嫁妝中提取資金建造此教堂，以作為伊莉莎白的陵墓教堂。

這項任務由建築師Philipp Hoffmann負責。他很盡心盡力，不僅前往聖彼得堡和莫斯科研究當代及文藝復興時期的俄羅斯教堂建築，還兩度前往義大利考察教堂內部裝飾，並規劃了這座俄羅斯東正教教堂的所有內外細節。歷經七年建造後，這座教堂於1855年5月25日舉行祝聖儀式。在威斯巴登居民的熱烈關注下，公爵夫人與其女兒的遺骸從聖博尼法修斯教堂（St. Bonifatius）遷入新建的教堂。

聖伊莉莎白東正教教堂由淺色砂岩建成，擁有五座鍍金洋蔥形圓頂，展現出典型的俄羅斯風格。教堂內部以大理石裝飾，入口正對面為三層高的聖像牆。教堂北側的附屬建築內安置了由白色卡大理石製成的公爵夫人衣冠塚，上面雕塑著公爵夫人躺臥雕像，周圍則有十二使徒雕像環繞，以及四個角落象徵信仰、希望、愛與永生的四位女性雕像。

自1844年以來，這裡一直是俄羅斯東正教社群及俄羅斯遊客的中心。直到1920年代，隨著大量俄國流亡者因俄國革命與共產黨掌權而逃至德國，當地才建立起穩定的俄羅斯東正教社群。自1936年起，該教堂隸屬於柏林及德國的俄羅斯東正教教區。1990年代，教堂內部進行了全面修復；2007年，在威斯巴登舉行彼得堡對話（Petersburger Dialog）的德俄高峰會之際，教堂的圓頂再次鍍金。

今日，除了這座教堂，在威斯巴登的Biebrich、Delkenheim與Kastel三地，皆有以伊莉莎白命名的伊莉莎白街（Elisabethenstraße），以紀念這位年輕的公爵夫人。

## 比布里希宮（Schloss Biebrich）
比布里希宮位於威斯巴登南邊的萊茵河畔。這裡最初為格奧爾格侯爵（Georg August Samuel von Nassau-Idstein）於1700年左右購得的花園與花園小屋。由於他太喜歡這裡，於是決定在1701年將花園小屋擴建為住宅。直到1721年格奧爾格侯爵去世時，許多建設工程都還沒完成。而隨著Nassau-Idstein一系絕嗣，建築工程因此停滯，直到1730年才在阿瑪莉亞親王妃（Fürstin Charlotte Amalie Fürstin von Nassau-Usingen）主政下得以延續。

1734年，拿騷-烏辛根侯爵Karl von Nassau-Usingen決定將首都自偏遠的烏辛根遷至萊茵河畔。於是，宮殿陸續增建馬廄、住宅、西翼與河岸圍牆，至 1750 年大致完工，並成為政府與宮廷正式所在地。此後數十年間未有重大變動。

1829年拿騷公爵Herzog Wilhelm von Nassau將宮殿進行了古典風格的現代化整修。儘管如此，他仍決定在威斯巴登市內另建新宮。1842年起比布里希宮不再作為政府所在地，但仍保留作為夏季行宮使用。

1866年，普魯士吞併拿騷公國，宮殿也失去了其政治角色。雖然名義上仍屬退位公爵所有，但早已無人居住，只做最低限度維護。1934年，宮殿被賣給普魯士政府，原定的修復計畫因二戰爆發而擱置。戰爭末期，建築部分遭炸毀，家具被偷或被拿來當柴火，宮殿幾近荒廢。

幸運的是，從1960年代起，黑森邦政府開始進行修復工程。如今的比布里希宮是各種機構的所在地，也常舉辦慶典與活動。原本的禮拜堂與河畔露台已化身為咖啡館與餐廳，寬敞的宮殿公園則成為民眾假日散步與放鬆的好去處。

## 莫斯堡（Mosburg）
走進比布里希宮殿公園，目光往往會被一座靜靜佇立於湖畔的遺跡莫斯堡所吸引。它的歷史可追溯至14或15世紀。具推測，它最初是一座由拿騷家族所建的水上城堡（Wasserburg ，指建造在水面上或被水環繞的城堡）。 該城堡於1654年被售出，至1776年已成廢墟。幾經轉手後， 自1804年起再次為納薩爾家族所有，並改建為一座具有中世紀風貌的住宅城堡，坐落於後來人工開鑿的莫斯堡池（Mosburgweiher）中的半島上，並設有專屬的城堡花園。

在公爵阿道夫時期，雕塑家Emil Alexander Hopfgarten曾於此設立工作室，創作出多件重要作品，包括拿騷公爵夫人伊莉莎白的石棺以及威斯巴登多座教堂內的雕像。這裡也曾吸引作曲家華格納駐足（Richard Wagner），甚至一度將此地視為創作與居住的理想地點（最終未能如願）。

20世紀初，Mosburg 曾轉型為博物館，但在二戰期間遭到洗劫後結束營運。之後由於濕氣侵蝕導致屋頂結構損毀，建築迅速惡化，最終淪為今日僅存的遺跡。




