---
layout: post
title: "賓根歷史與景點介紹" 
state_name: "萊茵蘭-普法爾茨" 
state_id: "rheinland-pfalz" 
show_map: false
slug: bingen
lang: zh
permalink: /rheinland-pfalz/bingen/ 
---

## 賓根城市歷史
***羅馬古城的起源***

賓根（Bingen am Rhein）位於萊茵河與納赫河（Nahe river）的交匯處，坐落於德國萊茵蘭-普法爾茨州。這座小鎮與呂德斯海姆同為中萊茵河谷的門戶，自史前時代起就是重要的定居點。

賓根的歷史開始於羅馬時代。他們在西元元年前後到這裡，並將其稱為Bingium，首次於西元107年由歷史學家塔西圖（Tacitus）記載。羅馬人抵達後，除了建造了一個大型的羅馬堡壘作為軍事基地，以守護兩條河流的交匯處，他們也將賓根與特里爾（Trier）以軍事道路Via Ausonia連接起來。至於賓根的城牆則是約在西元359年建造，保護居民免受日耳曼人東擴的侵害。不過如我們所知，羅馬帝國最終覆亡，法蘭克人自此繼承了羅馬人的遺產。

***中世紀大主教統治時期***

西元500年至1000年間，賓根的部分地區屬於不同的封建領主，根據西元983年神羅皇帝Otto II.頒布的文件中，確立了賓根屬於美茵茲大主教的勢力範圍（die Veroneser Schenkung）。隨著主教權力的穩定，城市逐漸發展起來。如聖馬丁大教堂（Basilika St. Martin），德魯蘇斯橋（Drususbrücke）等都在這時即被建造。克洛普城堡（Burg Klopp）則是在1282年首次被記載於文獻中，作為美茵茲大主教的統治中心和軍事要塞。

然而三十年戰爭以及隨後的普法爾茨繼承戰爭對賓根造成了嚴重的破壞，尤其是法軍在1689年撤退的時將城市燒盡。1792年10月，法國革命軍再次進攻賓根，並從1794年至181年為止佔領此地。1816年後，根據維也納會議，賓根不再屬於美因茨，而歸屬於黑森大公國。

***新時代古城***

19世紀鐵路與輪船運輸的興起，使賓根（Bingen）逐漸發展成為德國西部重要的交通樞紐與貨運編組站。到了第二次世界大戰期間，賓根更成為西線物資運輸的關鍵節點。尤其自1944年秋天起，隨著德軍為阿登攻勢（Ardennenoffensive）作準備，每日有多達 2400輛貨車通過此地，使賓根成為盟軍重點轟炸的目標。

然而，當時的德軍已力不從心。作為阻止盟軍推進的最後徒勞之舉，賓根的所有橋樑在1945年3月16日和17日被炸毀。隨著美軍於3月18日開始佔領城市，二戰在賓根的戰事正式落幕。

如今，賓根在歷史與現代之間取得了很好的平衡，不僅保留了豐厚的歷史底蘊，也以旅遊聞名。許多年度盛事，如萊茵煙火節（Rhine in Flames）與爵士音樂節（Bingen Swingt），都展現出了歷史古城的全新活力。

## 克洛普城堡（Burg Klopp）
詳情請見[中萊茵河谷特輯](https://joedventure.github.io/adventure_in_de/mittelrheintal/#spot-4)👉🏼

## 老鼠塔（Mäuseturm）
詳情請見[中萊茵河谷特輯](https://joedventure.github.io/adventure_in_de/mittelrheintal/#spot-5)👉🏼

## 老鼠塔的傳說
詳情請見[中萊茵河谷特輯](https://joedventure.github.io/adventure_in_de/mittelrheintal/#spot-6)👉🏼

## 艾賓根修道院（Kloster Eibingen）
艾賓根修道院坐落於呂德斯海姆附近的山丘上，由聖赫德嘉（St. Hildegard）於1165年在這此創立。其實這是聖赫德嘉創立的第二個修道院，第一座是在賓根（Bingen）的魯珀茨山（Rupertsberg）修道院。由於修道院的修女人數在當時快速成長，她才為此在萊因河對岸的山上修建了第二座修道院。

就像先前在魯珀茨山修道院一樣，聖赫德嘉親自參與了艾賓根修道院的規劃與設計。雖然艾賓根修道院的規模不如魯珀茨山修道院，但在三十年戰爭中魯珀茨山修道院被瑞典軍隊摧毀後，修女們只能逃往艾賓根修道院。隨後的150年間，艾賓根修道院遭遇各式的災難，直到1803年因世俗化被解散，財產盡失，修道生活終止，教堂轉由教區管理。在這之後一直有重建計畫，不過重建工程要到1900年才開始進行，直到1904年完工，新的修道院繼承它的前身。

## 聖赫德嘉（St. Hildegard）
至於聖赫德嘉是誰呢？她本名為Hildegard von Bingen，於1098年出生在Niederhosenbach（有一派認為是在Bermersheim）的貴族家庭，是家中十個孩子中最年幼一位。她自幼天賦異稟，約在三至五歲時便開始出現神秘的「神視」經驗。八歲時，父母將她送往Disibodenberg的本篤會修道院，由修女Jutta von Sponheim撫育指導，並在其指導下修習拉丁文、經文與禮儀。十五歲時，赫德嘉立下修道誓言，並在1136年Jutta去世後，獲全體修女一致推舉為修道院的領導者 。

1141年是她人生的轉捩點。這年，她經歷了一次強烈的神視，感受到神的召喚，要求她將神視中的所有見聞全部記錄下來。出於謙卑，她最初拒絕了這項召喚，結果因此身體病倒。最終，她順從神的旨意，開始撰寫她的啟示之書，並在1148年的特里爾宗教會議（Synode von Trier）上獲得了教皇尤金三世（Eugen III.）的正式承認。從此聖赫德嘉成為天主教史上第一位被正式承認的女先知。

隨著修道團體的擴大，她於1150年左右將女修道院遷至賓根的魯珀茨山，以尋求更大的自主空間，並於1165年在艾賓根建立第二座附屬修道院。

聖赫德嘉的創作橫跨神學、醫學（尤其是草藥學）、自然史與音樂，非常的廣泛。她與教皇、君王及各界權貴保持著頻繁的書信往來頻繁，也展現了她在中世紀歐洲的非凡影響力。此外，她更親自踏上四次德國各地的公開佈道之旅，向神職人員與信徒傳講信仰，這在當時的女性中極為罕見。

聖赫德嘉於1179年去世。在隨後的數百年間，她一直被信徒尊為聖人，不過要直到2012年才由教皇本篤十六世（Benedikt XVI.）正式封聖，使她成為少數獲此榮耀的女性之一。

## 河岸博物館（Museum am Strom）
對於想更了解聖赫德嘉的朋友們來說，絕對不能錯過賓根的河岸博物館。

這座博物館的前身是1898年完工的發電廠。經過一個世紀後，已停用的發電廠於1998年重啟成為博物館，主要展示了賓根的歷史、羅馬時代與古代醫學、萊茵浪漫主義，以及聖赫德嘉的生平。

在博物館旁邊另有一座聖赫德嘉花園，除了花園本身整理得不錯之外，在這裡可以看到許多中世紀德國的草藥。他們的功效在聖赫德嘉的著作《自然史》（Physica）中都有記載，或許可以說這本書就是德國的草本綱目吧！
